---
layout: post
title: "读书笔记 --《告别伊甸园》多偶制怎样改变了我们的生活"
location: "珠海"
categories: ["阅读"]
tags: [读书笔记]
comments: true
---

Out of Eden: The Surprising Consequences of Polygamy

{% include image.html url="/images/book/20201030113711.png" %}

我们绝大多数人都是普通人，卑微如尘土。长久的爱情实在是一个小概率的事件。

我们失去了对意外的向往，对未知的好奇。我们每天坐地铁上班，每天点三次外卖，每天坐地铁下班，每天晚上躺在床上刷刷朋友圈，点几个赞，酣然睡去。今天就是明天，明天就是后天。

就像一棵树，我们所有人像猴子一样蹲在上面，彼此梳理毛发。互相倾听，互相给予安慰。

我们人类不仅是有性繁殖的物种，更是社群性的动物。我们的快乐，需要被另一个人赐予；我们的人性，需要被另一个人唤醒；我们的良知，需要被另一个人证成。
对抗无聊和厌倦，不仅需要我们拿出当年对抗压抑和禁忌时同样多的勇气，我们也需要和另一个人携手同行。


## 基本观点

作为基因载体的我们，因为基因想保存自我而选择更多的繁殖，就存在群体内个体的竞争。基于两性各种身体差别、在繁殖过程中的不同作用以及对后代身份确认的难易度不一，雄性倾向于与更多的雌性交配，雌性倾向于与拥有生存资源的雄性交配，以增加其后代的成活率，但雌性会有买保险的情况，所以也不会只有一个雄性交配对象。


## 多偶制猜想

1. 巴拉什认为人类史前社会是多偶制的，逐渐过渡到更加道德的一夫一妻制。多偶制既是我们先天生物本能进化的起点，也为后天的文化建构提供了冲突和张力。

2. 巴拉什提出了四条理由：性别的两态性、雄性的暴力倾向、男性性成熟较晚，以及人类 DNA 来自比较少的父亲和比较多的母亲。

3. 巴拉什的四条理由都站不住脚。比如，跟人类更相近的是暴力水平很低的倭黑猩猩，而不是大黑猩猩。


## 一夫一妻

1. 目前关于史前人类的解读有两种倾向。一种倾向是庄子式的，觉得史前社会就是天堂，含哺而熙，鼓腹而游，饱食终日无所事事；另一种倾向是霍布斯式的，觉得史前社会就是地狱，“孤独、贫困、肮脏、残忍和短命”。

2. 巴拉什认为，史前人类社会是通过暴力建立了一夫多妻制。随着工具的使用和人性的进步，进化向一夫一妻倾斜。但是《亚当夏娃在拂晓》一书则认为史前社会暴力水平并不高，人类采取的是群交。


## 关于爱情

> 不管在哪个一夫一妻的国家，任何一个已婚者非自然死亡，警方都自动将其配偶列为第一嫌疑人；

> 美国色情业收入超过 CBS、NBS 和 ABC 收入的总和，也超过职业橄榄球、职业棒球、职业篮球收入总和。男人们在脱衣舞酒吧给脱衣舞舞娘的小费，远超过他们在百老汇、歌剧院、芭蕾舞、爵士乐、古典乐和电影院里花费的总和。同时，婚内的性生活却越来越少。

一夫一妻造成的性厌倦，不仅导致了夫妻彼此的禁锢，更造成了彼此的怨恨。办法有两个，一个是认命，一辈子也不长，忍忍就过去了；另一个办法是拿出勇气去正视问题，去寻找解决问题的办法。有很多人试了很多的办法，比如偷偷摸摸地通奸，比如法郎吉，比如性解放运动，比如砂岩俱乐部，比如奥奈达。但是从效果来看，似乎都不咋靠谱，还不如忍着呢。

如今就是通个奸、出个轨，乐趣也没有以前那么大了。

1. 我认为，史前人类不是一夫多妻的，更不是一夫一妻的，而是多夫多妻的。一夫一妻制只是人类进入农业社会、进入父权制社会之后的一个制度安排。

2. 整体看来，全世界的婚姻制度正在经历变化，比如结婚人口比例下降、婚姻概念泛化、婚姻观回归传统、性与婚姻分离等等。

3. 无论以何种方式，人总要承受生活的负担。相信爱情，比不相信好。
