---
layout: post
title: "Pregnancy Prepare -- 饮食黑名单 & 用药黑名单"
author:
location: "Japan"
categories: ["Pregnancy"]
tags: ["生活"]
toc: true
toclistyle:
comments: true
visibility:
mathjax: true
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
---

[^_^]: 你好，我是营养师王斌。欢迎你来收听《科学备孕全攻略》，这是本次课程的第二版块 —— 备孕期的营养和体重管理。


## **饮食黑名单**

**1）酒精类饮品**

酒精对精子和卵子的危害在第一节课中已经和大家强调过，饮酒后同房不利生育，更不利优生优育，这可不是「矫情」，需要夫妻双方都注意。

**2）高脂食物**

高脂食物包括：油炸食品、奶油蛋糕、肥肉、酥性饼干、曲奇等油脂含量高的烘烤食品。很多动物实验结果显示，高脂饮食之后，精液量、精子运动能力、畸形精子比率和 DNA 片段化指数等参数均存在显著改变。同时，长期吃高脂饮食会引起肥胖，流行病学研究发现，体脂率过高的男性或者女性都可能降低生育能力。

从健康饮食的角度来说，这类食物本来也不建议大家经常吃，所以如果有这类饮食习惯的小伙伴要注意下啦！

**3）人工反式脂肪酸含量高的食品**

人造反式脂肪酸的食物来源包括人造奶油及其制品，比如起酥面包、非动物奶油的蛋糕和派、代可可脂的奶茶和巧克力等食物。

从近十几年的多项研究来看，人造反式脂肪酸吃的越多，精子浓度和精子总数会越少，精液质量也会降低，弱精子症的发生率更高。

**4）含有「毒」物质的食物**

你可能觉得日常的饮食中不会含有对人体健康造成危害的有「毒」物质，其实还真有。比如烧烤和油炸食物中，含有多环芳烃、杂环胺和丙烯酰胺等物质，而这些物质已经被证明具有生殖毒性。

这些问题建议都需要你在平时生活中多注意。

[^_^]: **我是营养师王斌，我爱这个世界！**


## 用药黑名单

**千万不要相信所谓的「民间偏方、网红产品、有效秘方」等等，很多时候那些人为了短时的效果，会在成分里面添加伪药、禁药或者激素等等，他们可不考虑剂量，也不考量毒性，他们要的只是一时的利益。服用后短时间内可能有效果，但是如果吃的时间久一些，可能会带来更大的隐患。**

[^_^]: 你好，我是六葫芦，是六团队首席药师，欢迎你来收听《科学备孕全攻略》，今天是我们用药部分的第 2 节课。

上节课葫芦说了药物引起先天畸形的发生率比先天畸形的自然发生率低，希望你能减少对此问题的纠结。但是还真有一些药物需要正在备孕和有备孕打算的朋友们高度警惕，及时做好防范措施。

**下边的问题很重要，务必认真听哦！**

**1.【维 A 酸衍生物】那些最常见、最容易忽视的药物**

我们最常见、最容易忽视的备孕期不应该用的药物其实是一类**治疗皮肤病的药品，比如维 A 酸、维胺酯（这是维 A 酸衍生物）、阿维 A。它们不但会引起胚胎致畸，生殖毒性的延续时间还特别长。有些姑娘为了美，迷信刷酸，如果打算备孕的话，即使是外用刷酸使用维 A，葫芦也是非常不建议的。**

接下来，我就具体来说说维 A 酸衍生物的条条框框。

**①维 A 酸：**对于备孕的姑娘和小伙来说，服用前三个月和服用后一年内应严格避孕，也就是吃了它以后，过一年再考虑生孩子的事情吧。

**②异维 A 酸：**要求不管男女口服前后三个月都要避孕（这个时间看起来好像短一点是吧）。

**③维胺酯：**需要服药期间及停药后半年内避孕，这个时间也不长。

接下来这个就厉害了。

**④阿维 A：**两年内有生育愿望的妇女禁用，就是用了两年后再准备备孕的事情。如果之前有过皮肤问题用药的小伙伴赶紧回忆一下自己当时用的药是什么，尽量规避风险。

**2. 其他药物：**

除了维 A 酸衍生物的注意事项外，葫芦还要给你说道说道其他一些需要注意的药物。

**有一个以前常用、但是现在已经禁用于儿童，可是成人还在用的的抗病毒药利巴韦林，也是不能用于备孕者的，男女都不要用，如果是用了，那尽量过了 6 个月再考虑备孕的事情。**

而大名鼎鼎的**反应停也就是沙利度胺，它有一定的免疫抑制作用和免疫调节作用，则需要停药后四个礼拜（一个月左右）再考虑怀孕；**

**像治疗成人类风湿性关节炎和系统性红斑狼疮的来氟米特，需要停药三个月再备孕。**

有些姑娘自行用**一些诱发排卵的药物，非医学需求我们是不建议使用的，因为这样会造成多胎妊娠，而三胎以上的妊娠并发症、死亡率以及畸胎率都比较高，不建议自行服用。**

**对于一直在用肿瘤化疗药物的小伙伴，还是要暂停备孕的想法，等不需要用药后再考虑备孕哈。**

**有些药物比如用于安定、镇静、控制精神分裂症状的氯丙嗪会造成基因染色体的损害；有些药物比如常用于治疗非实体肿瘤的环磷酰胺有细胞毒作用；有些药物比如常用于抗血栓的华法林，对于年纪超微大一点、有基础疾病的备孕者需要注意，如果服用华法林期间怀孕的话，会导致胎儿视神经萎缩、鼻部发育不全、智力发育迟缓等等。**

当然，很多药物都是需要具体情况具体分析，就不一一枚举了。

**3. 需要男性注意的用药事项。**

这不光是女性应该注意的，备孕不是单方面的事情，**男性也要注意，像抗肿瘤的环磷酰胺、长春新碱、顺铂等药物，可使遗传物质成分改变、染色体异常让精子发生畸形。而抗菌的红霉素、利福平等药物，会干扰雄激素的合成而影响精子受精能力，而咖啡因、尼古丁、毒品等不仅可导致新生儿出生缺陷，还可导致婴儿发育迟缓、行为异常等。**

精子的成熟周期大约为 2~3 个月，所以备孕时间要计算好，在服的药物也要有个大概了解。

普通感冒的用药对备孕是没什么影响的，因为很多我们常规使用的感冒对症药几十个小时也就代谢完毕了，在医生开具抗病毒药或者抗生素的时候需要交代一下自己正在备孕这个情况，或者怀疑自己可能怀孕但是还未检测出来的这种情况。**这样像抗菌的氧氟沙星、抗病毒的利巴韦林之类的可能会对胎儿有影响的药经医生权衡以后就不会开具了。**

接着，我们来说说同样也是备孕朋友们非常关心的问题。

**【避孕药的影响】避孕药对人体有哪些影响？经常服用避孕药的人会不会影响备孕成功率？**

避孕药对人体有哪些影响呢？会不会有副作用啊？这些都是大家非常好奇的问题。其实也不能说是影响，因为所有药物都有一定的不良反应，短效避孕药的不良反应虽然常见，但是严重的并不多。

短效避孕药属于激素类避孕法，用它来避孕的方法可靠性为 99.7%，就是说在严格按照说明书指导的使用方法去使用的情况下，1 年后，1000 人中只有 3 人会出现意外怀孕的情况，所以大多数情况下用短效避孕药避孕还是可靠的。

目前的适用范围也比较广，比如现在妇科可以用它们来缓解痛经，调节月经周期，还有研究证明短效避孕药可以降低卵巢癌、子宫内膜癌的发病率。所以，临床上很多月经不调的症状也是通过口服短效避孕药来治疗的。

这就带来一个情况，也是葫芦遇到的比较常见的情景，就是焦急的姑娘或者小伙来询问，「我 / 我的妻子刚用了避孕药，这个避孕药会不会影响胎儿呢？」「我们刚刚停了长期服用的短效避孕药就有了孩子，会不会影响胎儿呢？」

**也就是说用了避孕药后才有的孩子，要不要留下来呢？**

短效避孕药撤药以后发现怀孕，一般来说对胎儿是没有影响的。**短效口服避孕药经过长期研究发现，没有致畸的相关报道，且代谢迅速，一般停药次月就可以怀孕，至今没有发现影响下一代生长与发育的证据。**

平时没有服用短效避孕药，而是偶尔服用了紧急避孕药的话，如果你是性生活后马上吃了紧急避孕药，结果还是怀上了，那么是可以继续妊娠的。**这里我们再一次强调我们在第一节课中提到的「全或无」的概念，如果有影响，就不会怀上或者继续妊娠了，如果成功怀孕而且正常妊娠的话，对胎儿并不会有影响，**这种情况下是不需要焦虑的。

但是还存在这种情况，就是有些人是吃药时间推后也就是并没有在性生活后立刻服药，或者是一个月内有连续大剂量的用药比如多次服用紧急避孕药，这些情况下，对胎儿的影响就难说了，所以还是要具体情况具体分析，权衡利弊后再决定。

当然，除了激素含量大的紧急避孕药外，激素含量较小的短效避孕药也有一定的副作用，比如形成血栓的风险。这里要提到一个有趣的点，就是我们黄种人比白种人的血栓倾向低，也就是患血栓的几率低。如果定期体检，一年或半年一次的话，还是很安全的，同时还能通过体检指标确定自己能否继续吃药。

这里葫芦要强调一下，**最好不要连续服药超过 2 年，可以隔一年停药 1-2 个月，观察自然的排卵能否恢复，这对后续的备孕时间把控有一定的参考意义。**我们人体的卵巢其实就像一个不知疲惫的昼夜工厂，不断地培育卵子、排出卵子。如果把一个工厂关停太久的话，重新开业，工厂是否能正常继续运行，是需要先检测一下的，同理，一直在吃避孕药，卵巢还能不能正常排出卵子这是要考虑的问题。一般情况下，是有的人可以，有的人却不行，这和服药的时间以及服药的种类有关系，但是具体什么情况，也是要服用后才知道的，这就涉及到个体化用药和在专业人士指导下根据医嘱规律用药的问题。

知道你们也许会对短效避孕药曾经连续服药的用药史感到担忧，这主要集中在对生育功能影响和药物蓄积两方面的忧虑。其实目前，**短效口服避孕药中的雌、孕激素的含量很低，人体很快就能代谢掉。**

**至于短效避孕药带来的特殊情况：**如阴道不规则出血、乳房胀痛等情况都是在开始服药后的前三个月出现的概率比较高，这些情况一般都是会消失的。如果持续发生的话就需要就医去探查真正的原因了，可能就不是避孕药带来的影响了。

而避孕药带来的另一个常见的副作用 —— 情绪波动，其实就是雌激素被孕激素压制了，在孕激素的主控下人会更加敏感，和怀孕时的状况比较类似。

而一个月只需要吃一次长效避孕药的朋友们，需要注意的是：**长效避孕药它剂量大，因此不良反应也比较大，而且不能立即停药，停药后也不能立即怀孕，这可能会影响后继备孕。因此，我们一般不建议未育的女性服用长效避孕药。**

那以上就是本节课的所有内容了，葫芦帮你列举了备孕期需要高度警惕的用药黑名单，这节课建议你多听几遍，加深记忆。

[^_^]: 好啦，这节课我们就到这里，下节课见！

[^_^]: **我是六葫芦，我爱这个世界！**


## 工具

- [1] **[Html 转 Markdown](http://www.atoolbox.net/Tool.php?Id=715)**
- [2] [Html 转换为 MarkDown 工具](https://www.bejson.com/convert/html2markdown/)

<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'>2021-01-23: review</p>
<font class='ref_snapshot'>参考资料快照</font>

- [http://www.atoolbox.net/Tool.php?Id=715]({% include relref.html url="/backup/2020-12-21-medication-blacklist-pregnancy.md/www.atoolbox.net/ecf02067.php" %})
- [https://www.bejson.com/convert/html2markdown/]({% include relref.html url="/backup/2020-12-21-medication-blacklist-pregnancy.md/www.bejson.com/0f492a91.html" %})
