---
layout: post
title: "读书笔记 -- 横手慎二《日俄战争》"
location: "珠海"
categories: ["读书"]
tags: [读书笔记]
visibility:
toc:
toclistyle:
comments: true
mathjax:
mermaid:
glslcanvas:
---

{% include image.html url="/images/book/2war.jpg" %}


## 日俄战争 1

1891 年，俄国皇太子访问日本，访日期间，被日方担任警卫的津田三藏用刀在头上砍了两刀。

为了争夺中国东北及朝鲜。日本要求以鸭绿江为界，双方各退 50 公里建立缓冲区。俄国只同意以北纬 39 度为界。谈不拢。双方开始厉兵秣马，进入备战状态。

当时，俄国 1.4 亿人口，日本 4400 万人口。俄国军队规模达到 350 万，日本兵力却连一半都不到。


## 日俄战争 2

远东争霸，俄国兵力集中在欧洲，而西伯利亚铁路又没有贯通。开战前，俄国远东地区的部队总共才 9.8 万，进入中国东北地区的总兵力不到 5.5 万人。1904 年，俄军真正抵达战场的只有 13.3 万人。

俄国在谈判桌上蛮横霸道，轻视日本，但是备战方面呢？却像只公鸡，抖着脖子上的毛走来走去，全靠吓唬。除了在旅顺修碉堡之外，备战方面就没再干啥了。反观日本，早在 1903 年初就定下了决一死战的决心，一声不吭，全力备战。

所以总的看来，俄国在外交与军事层面，在长远战略与近期备战层面，都表现出了不清晰甚至彼此矛盾的问题。这是失败的根本原因。


## 日俄战争 3 旅顺

旅顺港里憋着整个俄国太平洋舰队，不仅成了太平洋舰队的陷阱，也成了捆住陆军手脚的绳子。

一是旅顺离哈尔滨 972 公里，相距太远，陆地遭受进攻的话守不住。

二是旅顺港外横着一条叫老虎尾的狭长陆地。别人家军港都像个字母 Ｃ，旅顺却像个 Ｏ，内海与外海之间只有一条很窄的水道，军舰只能一艘跟着一艘鱼贯进出。太平洋舰队出不了港，俄国就丧失了制海权。而太平洋舰队最重要的任务，就是阻止日军登陆朝鲜半岛。因为，一旦让朝鲜成了日本的桥头堡，从海参崴到旅顺，这么长的一条防线你都要防。

俄军处于选择的两难：向北退，旅顺没有了，太平洋舰队也就没有了；向南退，铁路没有了，国内援军无法抵达战场。只好在辽阳摆开架式，与日军决战。


## 日俄战争 4

俄军这头，又怕日军北上，趁虚拿下海参崴；又怕日军从鸭绿江过境，直逼沈阳；又怕日军从营口登陆，断了旅顺的后路。实在是猜不透日本人要攻哪里。没办法，13.2 万的兵力，只好撒胡椒面，海参崴放了三万，辽阳放了三万，营口放了两万三，旅顺放了三万。摊薄后，俄军在各个战场都面临兵力上 1:2 的窘境，好尴尬。

日本这头，一开始就拿出了存亡在此一举的魄力。全军总共只有 13 个野战师团，一个不留，全部派往战场。因为日本深知必须速战速决。俄国常备军就有 350 万，如果打长期消耗战的话，日本毫无胜算。也正是出于尽快占领铁路线的考虑，日军除了乃木希典率第三军猛攻旅顺之外，其余部队全力北上。


## 日俄战争 5 奇葩会战辽阳

开打之前，俄军从上到下看不起日军。辽阳会战，日军伤亡达到 2.3 万，战损接近总兵力的 20％，已经达到部队所能承受的极限。而 22 万多的俄军才损失了 1.6 万人。那你主阵地也没丢，就再坚持坚持呗？这就像斗地主，日本每出一张牌都咋咋呼呼，最后手上剩了些小三子小五子。俄国心里想，万一他手上是个炸弹呢？算了，我弃了吧。就这么着，在牌面极度占优的情况下，俄军竟然撤退了。

再来回头看围攻旅顺口的第三军。把炮架在 203 高地上，吊打被憋在港口里的俄国太平洋舰队，成就了日俄战争中日军最高光的时刻。攻克旅顺后，俄军心气一落千丈。俄方被俘 7.9 万人，而日本被俘还不到 2100 人。


## 日俄战争 6 各自反思

日俄战争被称为第零次世界大战，以弱胜强。

俄国因为战败，军队却为底层革命提供了班底，导致了后面的十月革命，把沙皇宰了，走向了社会主义道路；

日本因为战胜，狂妄的军队阻碍了日本的民主化进程，军方就成了保守主义势力，战无不胜的幻觉一直保留到了二战，并在二战中把国家引向了毁灭。

不禁令人唏嘘。
