---
layout: post
title: "读书笔记 -- Books & Notes"
author:
location: "珠海"
categories: ["读书"]
tags: ["读书笔记"]
toc: true
toclistyle:
comments: true
visibility:
mathjax:
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
archived: true
---


## 罗马人的故事

@ 我为东北带盐 权力的游戏 -- 西方视角下的中国。

* 别心存幻想，也别自作多情，咱们的伟大复兴在他们眼里就是电视剧《权力的游戏》里边儿异鬼突破了长城，
    也别渴望他们的认可，在他们眼里，咱们就是《指环王》里边儿的半兽人。
* 在西方文化里边儿有一个经典，堪称史诗级的故事，套路就是拯救中土，一般这个故事有两条线，
    一条线是自己家内部的权力斗争，另一条线呢就是邪恶力量的入侵，代表作有两个，电影《指环王》和电视剧《权力的游戏》。
    * 《指环王》里边儿就是各方势力都受到了这个魔戒的诱惑，谁拥有了它，谁就可以为所欲为。
    * 《权力的游戏》里边儿就是国王死了，九大家族争夺王位，这个时候邪恶力量来了。
    * 《指环王》里边儿是一个精灵、人类、矮人、霍比特人和魔法师团结起来了。
    * 《权力的游戏》里边儿是长城之外的异鬼冲进来了，除了兰尼斯特家族之外，其他家族正义的全来了，
        这个剧情的核心就是白种人抛弃成见，保卫中土，组成五国联军也好，八国联军也罢，总之就是团结起来跟你干。
* 就是半兽人，你弱小的时候吧，他这么看你强大了，他还这么看，你说我今天强大，修了多少高铁，有多少大桥，
    他脑子里浮现出来就是电影指环王里面的半兽人把森林都砍了，修了一个巨大的阴森的城堡，你说我今天靠的不是黑魔法，
    我是高科技，他脑子里浮现出来就是电影独立日，天煞地球反击战外星人，你看异鬼坐着宇宙飞船来了，然后美国总统自己亲自开飞机。
    组成西方联军把宇宙飞船打下来了。
* 所有的罗马都是建立在军事强权的基础之上。
    而且真正的罗马队挑战者绝不留情，罗马人跟迦太基人打了三次布匿战争，最后把迦太基城夷为平地，所有的迦太基人都成了奴隶，
    罗马人还在田野里撒盐，让这里寸草不生。
* 和迦太基人干的时候，是罗马的高光时刻，和美国干的现在，也是中国的高光时刻。


## 中县干部.pdf

* P38 县乡很多事情，本科生往往进行价值判断，这样很多事情，中专生能干，本科生就干不来，这样领导就认为你工作能力不行……
* P44 “官有迁调而吏无变更”
* P47&P58 2001 年之后，国家明文规定，停止相关政策的执行。现在党政机构和事业单位全部“逢进必考”，等于极大地剥夺了领导干部手中的权力资源。
* P69 这是形势和造化弄人，是一代人的命运无常。
* P96 中县现有干部 11000 多人，实职处级干部只有 4 人，可以想象其成长之路多艰多难。
* P126 主动上前开车门，用手护住领导的秃头，防止发生流血事件。…… [note](https://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca19e6501000a7m.html)
* P141 所以一遇到检查，等于是全县猪羊牛大迁移，满路跑的猪羊牛，很是壮观。这种造假风气，一直延续到今天。具有讽刺意味的是，这种造假反而起到了减少损失的作用。
* P150 真政绩则有这些特点：从实际出发，因地制宜；稳健推进，注意经验和技术的累积等等。
* P159 政治家族的大小往往和家族核心人物的权力和位置成正比，核心人物权力和位置越重要，家族内出的干部也就越多，同时，和后代数量也成正比，后代越多，家族内出的干部也越多。
* P160 一个正在发生的事实就是，政治家族在中县逐步呈现衰落的趋势，其原因有：一是计划
    生育政策，这是导致政治家族衰落的根本因素。中县第一大政治家族张家，家族庞大的一大原因就
    是子女众多。而现在干部群体中，严格执行的“一孩化”计划生育政策，对政治家族起到了釜底抽
    薪的作用。
* P160 我原来的梦想就是当个民办教师，现在都是县长了，还要求什么？现在我最大的愿望就是孩子能考上重点大学，如果考上重点大学，不干县长都行。
* P170 拉票普遍化的一个结果是，拉票成为一种追求进步的信号，一个干部只有拉票，大家才认为他在追求进步，在为晋升而努力。
* P195 当时，牵牛、扒房，“上吊不夺绳、喝药不夺瓶”，“宁可家破、不可国亡”，凡是涉及到计划生育工作，公检法一概不受理。

P29 县乡女干部成长为什么这么难？组织部部长张亚楠说：
> 女干部成长难，这有客观原因和主观原因。客观原因，比如传统习惯、男权社会，还有各种
> 约束女同志，不适合女同志的岗位。主观原因，比如封闭、狭隘和不思进取，受社会和家庭羁绊等
> 等，主要就这些，只不过哪些方面占主要方面就不一定了。我给你说，在家庭和事业方面，没有一
> 个女人能处理好的，女人干事业都 **患得患失** 。我最后的观点就是女同志要过女式生活，青春愉快、
> 养尊处优，不宜从政。（张亚楠访谈，2009）

女同志“不宜从政”，这话从管干部的组织部长口中说出，令人震惊。
副县长曹岩说：
> 女干部在选拔任用方面，在竞争方面，远远不是男同志的对手，比如拉票啊，喝酒啊，平时
> 交往啊，这些方面，女同志根本不行。（曹岩访谈，2009）

P69 这是形势和造化弄人，是一代人的命运无常。
> 30 年巨大变化导致的单位变迁，发生了很多意味很深的故事。80 年代中县一位分在公安局的军
> 转干部曾破口大骂：我们要是有关系，还会分在这个破地方。但是风水轮流转，三十年河东，三十
> 年河西，公安局现在是非常好的单位了，估计他现在都在庆幸自己当时没有关系。一位市国资委领
> 导给我讲，他当时军队转业时曾想到市装饰公司去，因为没有关系，结果没有去成。去年一次他接
> 访，上访的就是市装饰公司的下岗职工，一位下岗职工骂他拿着工资，不为人民服务。他当时也比
> 较激动，说：20 年前，我要去你们单位，你们都不要我，现在倒好，好处难道都要让你们占光？

{% include image.html url="/assets/images/210522-book-notes/WechatIMG13.jpeg" %}
{% include image.html url="/assets/images/210522-book-notes/WechatIMG14.jpeg" %}
{% include image.html url="/assets/images/210522-book-notes/WechatIMG15.jpeg" %}


## AI

汽车的发明虽让马车夫这一职业退场，却催生了司机、维修工、加油站职员、车评人等一系列职业。
大家能够看到现在的工作会消失，但是我们看不到什么新的工作机会会被创造出来。
就像 100 年前、200 年前那些人，看不到后来产生的新的工作机会一样。
虽然有些工作机会没了，但是更多的机会出现了。人们工作效率的提升，可以养活更多的人，而每个人的生活又变得比以前更好了。



<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2021-05-22-book-notes.md.js" %}'></script></p>
<font class='ref_snapshot'>参考资料快照</font>

- [https://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca19e6501000a7m.html]({% include relrefx.html url="/backup/2021-05-22-book-notes.md/blog.sina.com.cn/e3aa095d.html" %})
