---
layout: post
title: "读书笔记 -- 一战时间线"
author:
location: "珠海"
categories: ["读书"]
tags: ["读书笔记"]
toc:
toclistyle:
comments: true
visibility:
mathjax:
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
---

之前是瓜分全球殖民地的增量时代，一战是一个分水岭，增量分完了，争存量，就打起来了。美国孤悬海外，成为战争胜负手，也成为最大赢家。


## 开局

{% include image.html url="/assets/images/210103-book-the-timeline-of-th~f7/20210103124710.jpg" %}

俄法结成同盟后，德国腹背受敌，于是制定了速胜法国，再打俄国的施里芬计划。德国把八个集团军的七个全部派到西线，力争在 42 天内打垮法国，然后再挥师北上迎击俄国。
西线陷入战壕战。东线，德国只有一个集团军，也就是第八集团军，总兵力 9 个师，而俄国的总兵力却有 19 个师，俄国一个师有 16 个营，而德国的一个师只有 12 个营。


## 德俄

{% include image.html url="/assets/images/210103-book-the-timeline-of-th~f7/20210103124827.jpg" %}

俄军的部署是第一集团军从东向西，沿着与波罗的海海岸平行的方向直取柯尼斯堡。第二集团军从坦能堡南边进入东普鲁士，由南向北，两个集团军形成钳形攻势，把德国第八集团军包个饺子。
结果 两路大军之间是一大片沼泽湖泊，两边接应不上。德军走狗屎运意外截获俄军的部署后，立即用火车把几乎全部兵力运往南方，于局部形成压倒性优势，在坦能堡附近包围了俄国第二集团军。这就是著名的坦能堡大捷。


## 俄奥

俄奥两国的防线大致沿着喀尔巴阡山脉展开，从罗马尼亚边界一直到当时属于奥匈帝国的克拉科夫，全长 300 英里。正常思维的人肯定把部队全都摆在北边，把俄国人打退之后，塞尔维亚慢慢收拾。
奥匈帝国作死啊。要为斐迪南大公报仇，把部队切成三块，一块往南，去打塞尔维亚，一块往北，去喀尔巴阡山脉防守俄国，还有一个 B 集团军放在中间，按需要看是向南派还是向北派。
兵力来回运，武器补给全乱套了。南边居然输给了塞尔维亚，仗没法打了。


## 德俄

俄国在东线损失惨重，开战第一年伤亡 100 万人，另外 75 万人被俘虏。但是没关系啊，人有的是，仅 1916-1917 年间，俄国就又补充了 400 万兵员，炮弹产量增加了 20 倍，大炮产量增加了 10 倍，来复枪的产量增加了 11 倍。越打越强大。
面临这个恼人的局面，德国政府给当时流亡在苏黎世的列宁提供资金，让列宁回到沙俄搞革命。沙皇被迫于 1917 年宣布退位，很快，十月革命就爆发了。割地赔款，但是德国最终战败，合约没有执行。


## 德法

东线解决了，西线都无力打败对方，而进入了长期的消耗战。工业化程度较高的国家，尤其是英国和德国粮食无法自给自足，要靠全球贸易才能解决吃饭问题。
这时候，制海权就成了关键所在。英国把控着制海权，这就意味着英国人和法国人能吃饱，而德国人却只能饿肚子，饿死了 75 万妇孺。
美国人一看哟打起来了，小麦玉米牛羊肉，瓜子花生大碗茶，就卖上了。德国没办法，搞潜艇无限战，美国恼了，加入了协约国，战败就只是时间问题了。



<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2021-01-03-book-the-timeline-of-the-World-War-I.md.js" %}'></script></p>
