---
layout: post
title: "图像处理 -- OpenCV 4.1.2 文档整理"
author:
location: "珠海"
categories: ["图像处理"]
tags: ["OpenCV", "图像处理"]
toc: true
toclistyle:
comments:
visibility:
mathjax: true
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
---

OpenCV 4.1.2 文档整理，把整个文档都阅读整理了一遍。

[wechatdl](http://localhost:4000/blog/source/wechatdl/wechatdl)
[OpenCV-Python Tutorials 官方文档](https://docs.opencv.org/4.1.2/d6/d00/tutorial_py_root.html)

* OpenCV 中的 GUI 特性 Gui Features in OpenCV
    * 在这里，如何显示和保存图像和视频，控制鼠标事件以及创建轨迹栏（trackbar）。
* 核心操作 Core Operations
    * 图像的基本操作、例如像素编辑、几何变换，代码优化、一些数学工具等。
* OpenCV 中的图像处理 Image Processing in OpenCV
    * OpenCV 内部的不同图像处理函数。
* 特征检测与描述 Feature Detection and Description
    * 有关特征检测和描述符的信息
* 视频分析 Video analysis (video module)
    * 在本部分中，与对象跟踪等视频配合使用的不同技术。
* 相机校准和 3D 重建 Camera Calibration and 3D Reconstruction
    * 有关相机校准，立体成像（stereo imaging）等的信息。
* 机器学习 Machine Learning
    * OpenCV 内部的不同图像处理函数。
* 计算摄影学 Computational Photography
    * 不同的计算摄影技术如图像去噪（denoising）等。
* 目标检测（objdetect 模块） Object Detection (objdetect module)
    * 目标检测技术，例如人脸检测等。
* OpenCV-Python Binding OpenCV-Python Bindings
    * 我们将了解如何生成 OpenCV-Python Binding

启用 TBB 和 Eigen 支持：
```
cmake -D WITH_TBB=ON -D WITH_EIGEN=ON ..
```


## OpenCV 对 TBB 的支持

<https://github.com/oneapi-src/oneTBB>
oneAPI Threading Building Blocks (oneTBB) lets you easily write parallel C++ programs that take full advantage of multicore performance, that are portable, composable and have future-proof scalability.

用 CMake 生成的时候实际上是在文件 cvconfig.h 里写上了：
```
#define HAVE_TBB
cmake .. -G "Visual Studio 16 2019" -A Win32 -D WITH_TBB=ON -D WITH_OPENMP=ON -D OPENCV_FORCE_3RDPARTY_BUILD=ON
ONETBB(1000); TBB(990); OPENMP(980)
opencv_core_parallel_onetbb453d.dll => FAILED
opencv_core_parallel_tbb453d.dll => FAILED
opencv_core_parallel_openmp453d.dll => FAILED
D:\2021\opencv_liebao\4.5.3\

parallel\registry_parallel.impl.hpp (96)
    cv::parallel::ParallelBackendRegistry::ParallelBackendRegistry core(parallel):
    Enabled backends(3, sorted by priority): ONETBB(1000); TBB(990); OPENMP(980)
utils\plugin_loader.impl.hpp (67) load opencv_core_parallel_onetbb453d.dll => FAILED
utils\plugin_loader.impl.hpp (67) load opencv_core_parallel_tbb453d.dll => FAILED
utils\plugin_loader.impl.hpp (67) load opencv_core_parallel_openmp453d.dll => FAILED
```

这几行错误提示有毒，一直以为这个世界上存在 `opencv_core_parallel_tbb453d.dll` 这种东西，直到看了源码，是静态编译进去的。

```cmake
#if defined HAVE_TBB
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "tbb"
#elif defined HAVE_HPX
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "hpx"
#elif defined HAVE_OPENMP
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "openmp"
#elif defined HAVE_GCD
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "gcd"
#elif defined WINRT
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "winrt-concurrency"
#elif defined HAVE_CONCURRENCY
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "ms-concurrency"
#elif defined HAVE_PTHREADS_PF
#  define CV_PARALLEL_FRAMEWORK "pthreads"
#endif
```

```cpp
static
std::vector<ParallelBackendInfo>& getBuiltinParallelBackendsInfo()
{
    static std::vector<ParallelBackendInfo> g_backends
    {
#ifdef HAVE_TBB
        DECLARE_STATIC_BACKEND("TBB", createParallelBackendTBB)
#elif defined(PARALLEL_ENABLE_PLUGINS)
        DECLARE_DYNAMIC_BACKEND("ONETBB")   // dedicated oneTBB plugin (interface >= 12000, binary incompatibe with TBB 2017-2020)
        DECLARE_DYNAMIC_BACKEND("TBB")      // generic TBB plugins
#endif

#ifdef HAVE_OPENMP
        DECLARE_STATIC_BACKEND("OPENMP", createParallelBackendOpenMP)
#elif defined(PARALLEL_ENABLE_PLUGINS)
        DECLARE_DYNAMIC_BACKEND("OPENMP")  // TODO Intel OpenMP?
#endif
    };
    return g_backends;
};
```


## 图像的基本操作

Numpy 是用于快速数组计算的优化库。因此，简单地访问每个像素值并对其进行修改将非常缓慢，因此不建议使用。

对于单个像素访问，Numpy 数组方法 array.item() 和 array.itemset()) 被认为更好，但是它们始终返回标量。如果要访问所有 B、G、R 值，则需要分别调用所有的 array.item()。

更好的像素访问和编辑方法：
```python
# 访问 RED 值
>>> img.item(10,10,2)
59
# 修改 RED 值
>>> img.itemset((10,10,2), 100)
>>> img.item(10,10,2)
100
```


## 图像上的算术运算

OpenCV 加法和 Numpy 加法之间有区别。OpenCV 加法是饱和运算，而 Numpy 加法是模运算。

```python
>>> x = np.uint8([250])
>>> y = np.uint8([10])
>>> print( cv.add(x,y) ) # 250+10 = 260 => 255
[[255]]
>>> print( x+y )         # 250+10 = 260 % 256 = 4
[4]
```


## 性能优化技术

有几种技术和编码方法可以充分利用 Python 和 Numpy 的最大性能。
这里只注明相关信息，并提供重要信息来源的链接。这里要注意的主要事情是，首先尝试以一种简单的方式实现算法。
一旦它运行起来，分析它，找到瓶颈并优化它们。
1. 尽量避免在 Python 中使用循环，尤其是双 / 三重循环等。它们本来就很慢。
2. 由于 Numpy 和 OpenCV 已针对向量运算进行了优化，因此将算法 / 代码向量化到最大程度。
3. 利用缓存一致性。
4. 除非需要，否则切勿创建数组的副本。尝试改用视图。数组复制是一项昂贵的操作。

即使执行了所有这些操作后，如果你的代码仍然很慢，或者不可避免地需要使用大循环，请使用 Cython 等其他库来使其更快。


## 颜色空间

HSV 的色相范围为 [0,179]，饱和度范围为 [0,255]，值范围为 [0,255]。

对象追踪：
```python
import cv2 as cv
import numpy as np
cap = cv.VideoCapture(0)
while (1):
    # 读取帧
    _, frame = cap.read()
    # 转换颜色空间 BGR 到 HSV
    hsv = cv.cvtColor(frame, cv.COLOR_BGR2HSV)
    # 定义 HSV 中蓝色的范围
    lower_blue = np.array([110,50,50])
    upper_blue = np.array([130,255,255])
    # 设置 HSV 的阈值使得只取蓝色
    mask = cv.inRange(hsv, lower_blue, upper_blue)
    # 将掩膜和图像逐像素相加
    res = cv.bitwise_and(frame,frame, mask= mask)
    cv.imshow('frame',frame)
    cv.imshow('mask',mask)
    cv.imshow('res',res)
    k = cv.waitKey(5) & 0xFF
    if k == 27:
        break
cv.destroyAllWindows()
```


## 形态学转换

* 开运算（MORPH_OPEN）：先腐蚀再膨胀
* 闭运算（MORPH_CLOSE）：先膨胀再腐蚀
* 形态梯度（MORPH_GRADIENT）：膨胀图与腐蚀图之差（保留物体边缘轮廓）
* 顶帽（MORPH_TOPHAT）：原图像与开运算之差
* 黑帽（MORPH_BLACKHAT）：闭图像与原图像之差


### 开运算

开放只是侵蚀然后扩张的另一个名称。如上文所述，它对于消除噪音很有用。
opening = cv.morphologyEx(img, cv.MORPH_OPEN, kernel)

{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/640z1.webp" %}


### 闭运算

闭运算与开运算相反，先扩张然后再侵蚀。在关闭前景对象内部的小孔或对象上的小黑点时很有用。
closing = cv.morphologyEx(img, cv.MORPH_CLOSE, kernel)

{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/640z2.webp" %}


### 顶帽

`顶帽运算（image）= 原图（image）- 开运算（image）`
所以礼帽运算得到的实际上是噪声图像。
{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/20200219150629131.png" %}


### 黑帽

`黑帽运算（image）= 闭运算（image）-原图（image）`
实际得到的是前景图中的黑点和小洞。
{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/2020021915190313.png" %}


## 图像梯度

查找图像梯度、边缘等。
我们将看到以下函数：cv.Sobel()，cv.Scharr()，cv.Laplacian() 等。
{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/640tidu.webp" %}


## 图像金字塔

我们将使用图像金字塔创建一个新的水果“Orapple”。
我们将看到以下功能：cv.pyrUp()，cv.pyrDown()。

有两种图像金字塔。1）高斯金字塔和 2）拉普拉斯金字塔。
拉普拉斯金字塔的层由高斯金字塔的层与高斯金字塔的高层的扩展版本之间的差形成。
{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/640orapple.webp" %}

1. 加载苹果和橙子的两个图像
2. 查找苹果和橙子的高斯金字塔（在此示例中，级别数为 6）
3. 在高斯金字塔中，找到其拉普拉斯金字塔
4. 然后在每个拉普拉斯金字塔级别中加入苹果的左半部分和橙子的右半部分
5. 最后从此联合图像金字塔中重建原始图像。

[Image Blending](http://pages.cs.wisc.edu/~csverma/CS766_09/ImageMosaic/imagemosaic.html)


## OpenCV 中常用的四种模糊效果

* 平均模糊（Averaging blurring）
* 高斯模糊（Gaussian blurring）
* 中值模糊（median blurring）
* 双边滤波（bilateral filtering）
    * 是高斯模糊的一个高级版本。模糊化不仅可以溶解噪声，而且还会平滑边缘。而双边滤波器能在去除噪声的同时保持边缘锐化。这是由于它不仅使用高斯分布值，还同时考虑了距离和像素值的差异。因此，需要指定 sigmaSpace 和 sigmaColor 这两个参数。
    * `cv.bilateralFilter()` 在保持边缘锐利的同时去除噪音非常有效。但与其他过滤器相比，操作速度较慢。


## 梯度（Gradient）定位边缘

```python
# Apply gradient filtering
sobel_x = cv2.Sobel(img, cv2.CV_64F, dx = 1, dy = 0, ksize = 5)
sobel_y = cv2.Sobel(img, cv2.CV_64F, dx = 0, dy = 1, ksize = 5)
blended = cv2.addWeighted(src1=sobel_x, alpha=0.5, src2=sobel_y,
                          beta=0.5, gamma=0)
laplacian = cv2.Laplacian(img, cv2.CV_64F)
```

拉普拉斯运算使用的是 x 和 y 的二阶导数，数学表达式如下。

$$
L(x, y)=\frac{\partial^{2} I}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2} I}{\partial y^{2}}
$$


### 边缘检测 Canny

输入图像为原始图像，thereshold-1 即像素值低于 150 被视为非边缘，threshold-2 即像素值高于 175 被视为有效边缘。
如果该值在 150 和 175 之间，那么如果边缘像素与有效边缘相连，则仅将其视为有效边缘。

```python
cv.Canny(originalImg, 150, 175)
```


## 旋转或移动图像

```python
def rotate(img, angle, center=None):
    w, h = img.shape[:2]
    if center == None:
        center = (w//2, h//2)
        # center is the center of image from which we have to rotate
        # if it is None then it is cconsider as the center of the original image.
    rotMat = cv.getRotationMatrix2D(center, angle, 1.0)
    dim = (w, h)
    return cv.warpAffine(img, rotMat, dim)
```


## 轮廓特征


## 直方图

* **BINS**：上面的直方图显示每个像素值的像素数，即从 0 到 255。统计数值刻度。
    BINS 由 OpenCV 文档中的 histSize 术语表示。
* **DIMS**：这是我们为其收集数据的参数的数量。在这种情况下，我们仅收集关于强度值的一件事的数据。所以这里是 1。
* **RANGE**：这是您要测量的强度值的范围。通常，它是 [0,256]，即所有强度值。

OpenCV 函数比 np.histogram() 快大约 40 倍。因此，尽可能使用 OpenCV 函数。

OpenCV 中的直方图均衡
```python
img = cv.imread('wiki.jpg', 0)
equ = cv.equalizeHist(img)
res = np.hstack((img, equ)) # stacking images side-by-side
cv.imwrite('res.png', res)
```

自适应直方图均衡，CLAHE（对比度受限的自适应直方图均衡）
```python
import numpy as np
import cv2 as cv
img = cv.imread('tsukuba_l.png', 0)
# create a CLAHE object (Arguments are optional).
clahe = cv.createCLAHE(clipLimit=2.0, tileGridSize=(8,8))
cl1 = clahe.apply(img)
cv.imwrite('clahe_2.jpg', cl1)
```

{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/1396837-20190220120341669-1864417603.png" %}

在这种情况下，图像被分成称为“tiles”的小块（在 OpenCV 中，tileSize 默认为 8x8）。然后，像往常一样对这些块中的每一个进行直方图均衡。
因此，在较小的区域中，直方图将限制在一个较小的区域中（除非存在噪声）。如果有噪音，它将被放大。
为了避免这种情况，应用了对比度限制。如果任何直方图 bin 超出指定的对比度限制（在 OpenCV 中默认为 40），则在应用直方图均衡之前，
将这些像素裁剪并均匀地分布到其他 bin。均衡后，要消除图块边界中的伪影，请应用双线性插值。


## 二维直方图

看了 color_histogram.py 才明白什么含义。

{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/20211113021751.png" %}
{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/20211113021819.png" url2="/assets/images/211106-opencv/20211113021859.png" %}

```python
small = cv.pyrDown(frame)

hsv = cv.cvtColor(small, cv.COLOR_BGR2HSV)
dark = hsv[...,2] < 32
hsv[dark] = 0
# channel = [0,1]，因为我们需要同时处理 H 和 S 平面。
# bins = [180,256] 对于 H 平面为 180，对于 S 平面为 256。
# range = [0,180,0,256] 色相值介于 0 和 180 之间，饱和度介于 0 和 256 之间。
h = cv.calcHist([hsv], [0, 1], None, [180, 256], [0, 180, 0, 256])

h = np.clip(h*0.005*self.hist_scale, 0, 1)
vis = hsv_map*h[:,:,np.newaxis] / 255.0
cv.imshow('hist', vis)
```

一维直方图，仅考虑一个特征，即像素的灰度强度值。但是在二维直方图中，您要考虑两个特征。
通常，它用于查找颜色直方图，其中两个特征是每个像素的色相和饱和度值。

GIMP（GNU Image Manipulation Program，GNU 图像处理程序），它是一个图像处理与合成工具。GIMP 的扩展性很强，用户可以通过自己编写的插件来扩充 GIMP 功能。


## 直方图反投影

这是由 Michael J. Swain 和 Dana H. Ballard 在他们的论文《通过颜色直方图索引》中提出的。
直方图反投影与 camshift 算法等配合使用。

它用于图像分割或在图像中查找感兴趣的对象。OpenCV 提供了一个内建的函数 cv.calcBackProject()。

```cpp
// 3. 计算公路的直方图
MatND roiHist; // 直方图对象
int dims = 2; // 特征数目（直方图维度）
float hranges[] = { 0, 180 }; // 特征空间的取值范围
float Sranges[] = { 0, 256 };
const float* ranges[] = { hranges, Sranges };
int size[] = { 20, 32 }; // 存放每个维度的直方图的尺寸的数组
int channels[] = {0, 1}; // 通道数
calcHist(&RoiImage_HSV, 1, channels, Mat(), roiHist, dims, size, ranges);
// 4. 直方图归一化
normalize(roiHist, roiHist, 0, 255, NORM_MINMAX);
// 5. 反向投影
Mat proImage; // 投影输出图像
calcBackProject(&HsvImage, 1, channels, roiHist, proImage, ranges);
```

1. 首先，我们需要计算我们要查找的对象（使其为“M”）和要搜索的图像（使其为“I”）的颜色直方图。
```python
import numpy as np
import cv2 as cvfrom matplotlib
import pyplot as plt
# roi 是我们需要找到的对象或对象区域
roi = cv.imread('rose_red.png')
hsv = cv.cvtColor(roi, cv.COLOR_BGR2HSV)
# 目标是我们搜索的图像
target = cv.imread('rose.png')
hsvt = cv.cvtColor(target, cv.COLOR_BGR2HSV)
# 使用 calcHist 查找直方图。也可以使用 np.histogram2d 完成
M = cv.calcHist([hsv], [0, 1], None, [180, 256], [0, 180, 0, 256] )
I = cv.calcHist([hsvt], [0, 1], None, [180, 256], [0, 180, 0, 256] )
```
2. 求出比值 $R=\frac{M}{T}$。然后反向投影 R，即使用 R 作为调色板，并以每个像素作为其对应的目标概率创建一个新图像。
即 $B(x,y) = R[h(x,y),s(x,y)]$ 其中 h 是色调，s 是像素在 (x,y) 的饱和度。之后，应用条件 $B(x,y) = min[B(x,y), 1]$。
```python
h,s,v = cv.split(hsvt)
B = R[h.ravel(), s.ravel()]
B = np.minimum(B, 1)
B = B.reshape(hsvt.shape[:2])
```
3. 现在对圆盘应用卷积，$B=D∗B$，其中 D 是圆盘内核。
```python
disc = cv.getStructuringElement(cv.MORPH_ELLIPSE, (5,5))
cv.filter2D(B, -1, disc, B)
B = np.uint8(B)
cv.normalize(B, B, 0, 255, cv.NORM_MINMAX)
```
4. 现在最大强度的位置给了我们物体的位置。如果我们期望图像中有一个区域，则对合适的值进行阈值处理将获得不错的结果。
```python
ret, thresh = cv.threshold(B, 50, 255, 0)
```


## 傅里叶变换

[from](http://www.opencv.org.cn/opencvdoc/2.3.2/html/doc/tutorials/core/discrete_fourier_transform/discrete_fourier_transform.html)
对一张图像使用傅立叶变换就是将它分解成正弦和余弦两部分。也就是将图像从空间域 (spatial domain) 转换到频域 (frequency domain)。 这一转换的理论基础来自于以下事实：任一函数都可以表示成无数个正弦和余弦函数的和的形式。傅立叶变换就是一个用来将函数分解的工具。 2 维图像的傅立叶变换可以用以下数学公式表达 :

$F(k,l) = \displaystyle\sum\limits_{i=0}^{N-1}\sum\limits_{j=0}^{N-1} f(i,j)e^{-i2\pi(\frac{ki}{N}+\frac{lj}{N})}$

$e^{ix} = \cos{x} + i\sin {x}$

式中 f 是空间域 (spatial domain) 值， F 则是频域 (frequency domain) 值。 转换之后的频域值是复数， 因此，显示傅立叶变换之后的结果需要使用实数图像 (real image) 加虚数图像 (complex image), 或者幅度图像 (magitude image) 加相位图像 (phase image)。 在实际的图像处理过程中，仅仅使用了幅度图像，因为幅度图像包含了原图像的几乎所有我们需要的几何信息。 然而，如果你想通过修改幅度图像或者相位图像的方法来间接修改原空间图像，你需要使用逆傅立叶变换得到修改后的空间图像，这样你就必须同时保留幅度图像和相位图像了。

{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/64023424124.webp" %}
如果您仔细观察结果，尤其是最后一张 JET 颜色的图像，您会看到一些伪像（我用红色箭头标记的一个实例）。
它在那里显示出一些波纹状结构，称为**振铃效应**。
这是由我们用于遮罩的矩形窗口引起的。此掩码转换为正弦形状，从而导致此问题。因此，矩形窗口不用于过滤。更好的选择是高斯窗口。

```python
# 没有缩放参数的简单均值滤波器
mean_filter = np.ones((3,3))
# 创建高斯滤波器
x = cv.getGaussianKernel(5,10)
gaussian = x*x.T
# 不同的边缘检测滤波器
# x 方向上的 scharr
scharr = np.array([[-3, 0, 3],
                   [-10,0,10],
                   [-3, 0, 3]])
# x 方向上的 sobel
sobel_x= np.array([[-1, 0, 1],
                   [-2, 0, 2],
                   [-1, 0, 1]])
# y 方向上的 sobel
sobel_y= np.array([[-1,-2,-1],
                   [0, 0, 0],
                   [1, 2, 1]])
# 拉普拉斯变换
laplacian=np.array([[0, 1, 0],
                    [1,-4, 1],
                    [0, 1, 0]])
```

{% include image.html url="/assets/images/211106-opencv/640zzz.webp" %}
为什么拉普拉斯算子是高通滤波器？
从图像中，您可以看到每种内核阻止的频率区域以及它允许经过的区域。从这些信息中，我们可以说出为什么每个内核都是 HPF 或 LPF。
[Fourier Transform](https://homepages.inf.ed.ac.uk/rbf/HIPR2/fourier.htm)


## Refs

深度学习与计算机视觉
微信号 `uncle_pn`



<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2021-11-06-opencv.md.js" %}'></script></p>
<font class='ref_snapshot'>参考资料快照</font>

- [https://docs.opencv.org/4.1.2/d6/d00/tutorial_py_root.html]({% include relrefx.html url="/backup/2021-11-06-opencv.md/docs.opencv.org/45dd6044.html" %})
- [https://github.com/oneapi-src/oneTBB]({% include relrefx.html url="/backup/2021-11-06-opencv.md/github.com/acfc8855.html" %})
- [http://pages.cs.wisc.edu/~csverma/CS766_09/ImageMosaic/imagemosaic.html]({% include relrefx.html url="/backup/2021-11-06-opencv.md/pages.cs.wisc.edu/61b3b8fc.html" %})
- [http://www.opencv.org.cn/opencvdoc/2.3.2/html/doc/tutorials/core/discrete_fourier_transform/discrete_fourier_transform.html]({% include relrefx.html url="/backup/2021-11-06-opencv.md/www.opencv.org.cn/77cbfc0c.html" %})
- [https://homepages.inf.ed.ac.uk/rbf/HIPR2/fourier.htm]({% include relrefx.html url="/backup/2021-11-06-opencv.md/homepages.inf.ed.ac.uk/0ef17650.htm" %})
