   政协领导（5     人）                  3             2                            
   公检法武工领导（7        人）            5             1         1                  
   总数（32   人）                    26             4         1        1         
   百分比                           81             13        3        3         

    资料来源：个人简历 
     
    从统计中可以看出，中县县领导主要来自于大中专毕业生分配，高达                             80%以上是大中专院校培
养的，这充分说明了大中专院校是培养领导干部的主要场所，是主要的精英收割器，实现了党中央
提出的干部应主要由学校来培养的目标。军转干部占                      13%，是培养领导干部的第二渠道。两者相加，
高达   94%，吸收录用的只占       6%，一方面是由于吸收录用的干部本来就少，另一方面也说明吸收录用
的干部精英程度不高，能够走上县领导岗位的不多，吸收录用只是领导干部来源的辅助渠道。 
    1978 年以来，中县县领导来源有一个怎样的变迁？由于资料的原因，下面具体考察                                1999 年与
2009 年的县领导来源变迁。 
     
    表  3—2  1999 年和  2009 年县领导来源统计表（截至           2009 年 7 月） 
                        大中专毕业生分配              军转干部            吸收录用 
     1999 年（31 人）              14                11               6 
     百分比                       45                35              20 
     2009 年（32 人）              26                4                2 
     百分比                       81                13               6 

    资料来源：简历和中县年鉴 
     
    从以上对比可以看出，来自于大中专毕业生分配的增多，来自于军队转业和吸收录用的减少。
这大体也是     1978 年以来的整体趋势。 
    下面我们来看正科级一把手的来源构成。 
     
    表  3—3   正科级一把手干部来源统计表（截至                2009 年 7 月） 
                              大中专毕业生         军转干部              吸收录用① 
                                  分配                   转干       录干       聘干 
     乡镇长（15    人）                  13                                       2 
     乡镇党委书记（15       人）            14                                       1 
     县直部门一把手（83        人）          59           12        4        4        4 
     垂直部门局长（12       人）            4                               5        3 
     总数（125   人）                   90           12        4        9        10 
     百分比                           72           10        3        7        8 

    资料来源：简历和访谈 
     
    从统计中可以看出，中县正科级一把手来源也是以大中专毕业生分配为主，占到                                  70%以上，其

                                                        
① 在进行统计中，发现      1990 年以来的基本是聘干，之前的则是录干和转干，而转干主要是特定工作和岗位，比如民
民警、司法和检察等，此外基本是录干。 

                                                                                  51 
次是吸收录用，占         18%，军转干部则是第三个来源，占              10%。吸收录用超过军转干部成为第二大渠
道，说明正科级一把手中，土生土长的本地精英有一定优势。相对年轻的乡镇党委书记和乡镇长基
本都是大中专毕业生分配，说明了知识型干部逐渐一统天下，占据绝对优势和比例的趋势，而他们
中间通过吸收录用这个渠道获得干部身份的，没有一个是转干和录干，3                              个全部是聘干，则反映了
人事制度改革所导致的领导干部因年龄不同而产生的政治世代差异。 
    中县正科级一把手以上领导干部中，有                 25 名（2  名县领导和     23 名正科级一把手）是通过吸收
录用而获得干部身份的，对他们具体情况的分析，非常能够反映中县深层次的政治结构和政治生态。 
     
    表  3—4  吸收录用途径的正科级一把手以上领导干部统计表（截至                        2009 年 7 月） 
  姓名          职务         年龄     身份     家庭    文化                情况说明 
                                获得     出身    程度 
曹岩        副县长           47     录干     干部     高中      父亲曾任文委副主任，公公曾任中
                                                     县县委办主任 
沈然        政协副主席         47     录干     干部     高中      父亲曾任乡镇长、企业局副局长，
                                                     母亲曾为邮政局干部 
李玄        解放街道办事        47     聘干     干部     高中      父亲曾任教育局长 
          处党工委书记 
王播        大门镇镇长         36     聘干     干部     高中      父亲曾任中县纪委书记、政协主席 
杨聚        北方镇镇长         40     聘干     干部     高中      父亲曾任中县政协副主席 
杨培育       工业联社主任        50     聘干     干部     初中      父亲曾任工商局副局长 
李雨社       粮食局长          53     转干     干部     高中      父亲曾任水利局长 
岳行声       审计局长          50     录干     干部     高中      父亲曾任交通局长 
卢明波       司法局长          53     转干     干部     高中      父亲曾任农工部副部长 
章道豫       统战部常务副        55     聘干     干部     高中      父亲曾任城关镇劳动调配所所长 
          部长 
王景迪       烟草局局长         43     聘干     干部     高中      父亲曾为北山市封市烟草站站长 
黄志文       地税局长          46     聘干     干部     高中      父亲曾任北山市封市税务局干部 
强光昭       交通局长          50     聘干     干部     高中      父亲曾任团结乡股级干部 
郭猛        电业局局长         47     聘干     干部     初中      父亲曾为团结乡干部 
江绿叶       质监局局长         44     聘干     干部     高中      父亲曾任公安局副局长 
江之风       公安局常务副        46     转干     干部     初中      父亲曾任李庄镇股级干部 
          局长 
梁云起       商业贸易中心        47     聘干     干部     高中      父亲曾任交通局股级干部 
          主任 
纪天兴       工商局局长         53     录干     干部     高中      父亲曾任北山市延县商业局局长 
张世        科协主席          48     聘干     工人     高中      父亲曾为县委办后勤工人 
牛保和       宣传部常务副        51     录干     工人     高中      父亲曾为县剧团职工 
          部长 


52   
王体明       法院副院长         56     录干     农民     高中      父亲曾任村支部书记 
刘湘语       鸭灌处处长         52     录干     农民     初中      父亲曾任大队会计 
郭山穆       体育中心主任        57     转干     农民     初中      农家子弟 
程解放       盐业局局长         46     聘干     农民     高中      爷爷曾为商业局职工 
王家中       药监局局长         54     聘干     农民     高中      父亲曾为村医生 

    资料来源：简历和访谈 
     
    从统计中可以看出，25        名通过吸收录用这个精英选拔途径而获得干部身份的正科级一把手以上
领导干部中，有       18 名是干部子弟，占到        72%。这一结果说明，吸收录用机制是领导干部阶层安排子
女就业的一种途径，是封闭的自我繁殖的机制，打上了深深的权力庇护的烙印。正是因为这里面有
不公正的内核，所以         2001 年之后，国家逐渐停止了这一政策的执行。 
    现在的问题是，吸收录用政策主要是对具有城镇户口的人员开放的，是解决城镇具有商品粮户
口的子女就业的一个途径，其具有屏蔽的功能，也就是它基本是对干部身份和工人身份阶层开放的，
而对农民阶层则是封闭的。那么，如何理解                   25 名中有   5 名农家子弟？从这       5 名出身于农家子弟的
领导干部的具体情况来看，有             4 名是在   1978 年以前就业的，也就是基本是在文革中后期就业的，
而  1 名 1981 年就业的则是由于爷爷是商业局的老职工，等于是接爷爷的班才参加工作的。而                                 4 名
1978 年以前参加工作的，一般都是先做临时工，然后才慢慢转成正式工，同时一般也都有较强的社
会资源，比如父亲是村干部，或者亲戚是国家干部等等。这同时也说明，文革中，农民阶层通过招
工等方式还有向上流动的渠道，而文革后，农民阶层除了上学和参军，基本丧失了其它方式的流动
渠道，所以，身份制在文革后相当长一段时期内不是弱化而是强化了。农民虽然可以地域流动，但
他们的身份却无法改变，建国后开启的体制内非常狭窄的渠道对他们也关闭了。 
    对于录干、转干和聘干的具体情况，政协副主席沈然说： 
    ‚1980 年，全省招录农村经营管理干部，当时老父亲在团结乡当乡长，乡里有个干部叫赵荣雪，
向我父亲汇报这个事，就让我也报名，老母亲也很赞成这个事，因为考上就是全民工，就是干部，
当时在县里这是很难的。我当时就想考考试试，高三都不读了，结果考上了。当时全北山市录取                                        89
名，按照分数录取，很严格的。‛（沈然访谈，2009） 
    体育中心主任郭山穆说： 
    ‚我是    1984 年转的干，当时有个精神，就是以工代干人员，符合条件的可以转干。当时咱们
县转了很多，有       500 多人吧。当时要求有硬杠杠，必须              1979 年之前参加工作，还必须是干部岗位，
从事干部工作，工人身份的。‛（郭山穆访谈，2009） 
    政法委维稳办副主任何栋岸说： 
    ‚我是初中毕业，原来是工人身份，父亲原来是教师，是接父亲的班参加的工作，后来到县政
府当通讯员。我参加全国自学考试，拿下了大专文凭，河南财经学院，秘书专业，整了整整                                      6 年。
没有办法。不然没有出路，聘不了干就当不了干部。当时县政府还聘不了，还必须挂一个事业单位，
我当时就找了一个卫生事业单位。93               年，一个副县长打招呼，才聘了干。‛（何栋岸访谈，2009） 
                                             
                                  第二节   初职获得 
    干部群体的工作获得是干部进入工作单位的过程。中国干部资源的计划分配体制以及中国“单
位社会”的性质，使得干部的工作获得既是地位形成机制，也是社会分层机制。从中国的实际来看，

                                                                                  53 
干部的工作获得与干部的人力资本、社会资本以及单位的机会结构紧密相关。干部的人力资本主要
是教育的获得，社会资本主要是关系资源的拥有和运用，单位的机会结构则是单位要有人员需求，
职位要有空缺，并要有相应的编制以及进人指标等等。 
    建国后，户口制度、身份制度和单位制度成为党治理国家的三大机制，户口制度造成城乡分割，
身份制度和单位制度则造成阶层和地位分化。特别是各种类型的单位，既是进行统治和控制的组织，
也是人力和资源再分配的主渠道，更是干部们的安身之所和就业之地。因此，单位的设置和运行以
及干部的单位进入和单位流动，是了解中国政治的重要窗口和视角。 
    中国的单位制度既造成了单位壁垒和单位分割，也形成了各种单位进入门槛和各种单位内部劳
动力市场。单位等级和单位权力资源的不均衡分布，形成了中国人 “想象的共同体”的所谓好单
位、一般单位和坏单位，这使得单位的差别演化为干部的人生际遇和命运差别。因此，如何能进入
具有优势权力资源的单位就成为很多中国人一辈子追求的目标。 
    干部的工作获得是一定单位和机构内的工作获得，建国后，我国基本形成了机关单位、事业单
位和企业单位的分类格局。在中县，机关单位主要包括县委机关、人大机关、政协机关、群团组织、
法检两院机关、县政府机关、乡镇机关以及垂直部门的机关等。事业单位主要是农林科教文卫等系
统以及乡镇的站所和行政单位的二级单位等。中县的企业单位曾经在鼎盛时期有                                  8 大集团，但现今
除了上市的中纺集团外，其它基本都民营化或者破产倒闭。 
    一、机构设置 
    下面是中县县直党政群机构设置清单： 
    中共中县县委：县纪委、监察局（一个机构两块牌子）。工作部门（6）：办公室（保留机要局、
保密局牌子），组织部（保留县直工委牌子），宣传部（保留文明办牌子），统一战线工作部（保留
台办牌子），政法委员会：综治委办公室（与政法委合署）、县委处理法轮功问题办公室（政府防范
和处理邪教问题办公室）（不占机构数）、县委维护稳定工作办公室（不占机构数），县委群众工作
部（信访局），机构编制委员会办公室（不占机构数）。   
    部门管理的行政机构（1）：老干部局（由县委组织部管理）。 
    部门领导的副科级以上事业单位（6）：党史研究室（正科）（由县委办公室领导），档案局（档
案馆）（由县委办公室领导），县委机关事务局（副科）（由县委办公室领导），县农村党员干部培训
示范基地（副科）（由县委组织部领导），县老干部活动中心（由县委老干部局领导），民兵训练基
地（副科）（由县人民武装部领导）。 
    直属事业单位（1）：县委党校（正科）（行政学校）。 
    议事协调机构（6）：外宣工作领导小组，县机构编制委员会，县综合治理委员会，县人民武装
委员会，县委保密委员会，县委密码工作领导小组。 
    派出机构（2）：解放街道工作委员会，新华街道工作委员会。 
    县人大，派出机构（2）：解放街道人大联络委员会，新华街道人大联络委员会。 
    县政协 
    县法院 
    县检察院 
    群众团体和工商联机构（7）：总工会、共青团中县委员会、妇女联合会、科学技术协会、文学
艺术界联合会、工商业联合会、残疾人联合会。 


54   
    县人民政府：工作部门（26）：办公室（保留外侨办牌子），发展和改革委员会，企业发展服务
局（非公有制经济发展局），财政局，人事劳动和社会保障局，民政局，公安局，司法局，监察局
（不占机构数），国土资源局，建设局，环境保护局，教育体育局，科学技术局，交通局，农业局，
林业局（与农业局合署 不占机构数），水利局，粮食局，商务局（外商投资管理局），审计局，统
计局，文化局，广播电视局，卫生局，人口和计划生育委员会，畜牧局，民族宗教局。 
    部门管理的行政机构（1）：物价局（由发展和改革委员会管理）。 
    直属事业单位（14）：农业综合开发领导小组（扶贫开发领导小组）办公室（正科），农业机械
管理总站（正科），行政审批服务中心（正科），航运管理局（正科），人民防空委员会办公室（正
科），规划局（正科），安全生产监督管理局（正科），工业区管理办公室（正科），房产管理局，商
业贸易服务中心，物资流通中心，对外贸易服务中心，县供销合作社，城镇集体工业联社。 
    派出机构（2）：解放街道办事处，新华街道办事处。 
    部门领导的副科级以上事业单位（31）：地方史志办公室（正科）（由政府办公室领导），政府
机关事务局（副科）（由政府办公室领导），招商引资办公室（副科）（由发展和改革委员会领导），
信息中心（副科）（由发展和改革委员会领导），市场发展服务中心（副科）（由商务局领导），农业
技术推广中心（副科）（由农业局领导），棉花办公室（副科）（由农业局领导），蔬菜办公室（副科）
（由农业局领导），移民办（正科）（由水利局领导），农村社会经济调查队（副科）（由统计局领导），
社会保险基金管理中心（副科）（医疗保险中心）（由人事劳动和社会保障局领导），就业服务中心
（副科）（由人事劳动和社会保障局领导），人才交流中心（副科）（由人事劳动和社会保障局领导），
农业税收征收管理局（副科）（由财政局领导），国有资产管理局办公室（副科）（由财政局领导），
专项资金管理办公室（副科）（由财政局领导），预算外资金管理局（副科）（由财政局领导），会计
核算中心（副科）（由财政局领导），市政公用事业管理局（副科）（由建设局领导），公路管理局（正
科）（由交通局领导），交通规费征稽所（副科）（由交通局领导），经济责任审计局（副科）（由审
计局领导），第一高级中学校（正科）（由教育体育局领导），第二高级中学（副科）（由教育体育局
领导），第三高级中学（副科）（由教育体育局领导），职业技术中等专业学校（副科）（由教育体育
局领导），教师进修学校（副科）（由教育体育局领导），第一人民医院（副科）（由教育体育局领导），
第二人民医院（副科）（由教育体育局领导），中医院（副科级）（由卫生局领导），卫生职业中等专
业学校（副科）（由卫生局领导）。 
    从清单中可以看出，中县事业单位都有相应的行政级别，而对于副科级以上领导干部来说，机
关单位和事业单位领导岗位是一个统一的内部官僚“市场”，调整时是一盘棋，可以互相流动和调
配。 
    除了上面的县直党政群单位，中县还有                 13 个乡镇机关：西城乡、团结乡、白阁镇、李庄镇、
大门镇、南方镇、六月镇、西游镇、夏店乡、庞庄乡、北方镇、大水乡和华生镇。加上上面的两个
街道办事处，共        15 个乡镇基层政权机构。乡镇机关一般内设：党政办、妇联、团委、财政所、城
建所、计生办、民政所、信访办、农办、林果站、畜牧办、企业办等股级机构。乡直单位一般包括：
信用社、教办室、司法所、土地所、邮政所、粮所、电信所、供电所、国税所、地税所、派出所、
工商所、广播站、兽医站、农机站、卫生院和初中等单位。 
    垂直管理单位有：国税局、地税局、人行、银监办、农发行、工行、农行、中行、建行、信用
联社、邮政局、邮储银行、人寿公司、人险公司、电业局、质监局、工商局、药监局、烟草局、盐


                                                                                  55 
业局、联通公司、移动公司、气象局、土地局等。 
    根据拥有的权力和资源的多少，可以把中县的单位分为核心单位、中间单位和边缘单位，核心
单位包括县委机关、人大机关、政府机关、政协机关和乡镇机关，中间单位包括各种事业单位和乡
镇的站所，边缘单位包括学校、医院和企业等等。一般来说，这些单位分布形成了权力圈和资源圈，
并在单位壁垒和单位分割基础上形成单位圈。初职在哪个单位圈内就业，将对干部的成长产生深远
影响。 
    二、初职获得途径 
    1978 年以来，中县干部的初职获得主要有大中专毕业生分配，参军，各种途径的招工，事业单
位的招录以及公务员考录等等。 
    1982 年，河南省计委、人事局、教育局《关于认真做好高等学校和中等专业学校毕业生分配工
作的报告》中提出： 
    ‚特别是农、林、医、师等科类的毕业生，主要应分配到县以下基层单位，为发展农林科学技
术和农村教育、文化、卫生事业服务，为建设社会主义新农村贡献力量。‛ 
    ‚师范院校毕业生，除学校留部分师资外，其它应按照教育部的规定，分配本科毕业生任高中
教员，师范专科毕业生任初中教员，中等师范毕业生任小学教员。‛ 
    现在很多中县干部都是农、林、医、师学科毕业，和这个报告的指导思想紧密相关，更难能可
贵的是这个报告已经提出了建设社会主义新农村的理念，无疑具有极大的前瞻性。 
    2001年，河南省大中专毕业生分配工作领导小组办公室《关于做好2001 年毕业研究生大中专
毕业生就业工作的意见》中提出： 
    ‚专科以上毕业生在全省范围内自主择业。中专毕业生主要面向本地区就业。涉农、涉林专业
的毕业生, 重点充实到农林第一线。‛ 
   ‚师范类毕业生原则上在教育系统编制限额和年度增人计划内通过双向选择的方式就业, 重点
充实到县以下中小学任教‛    
    从国家和河南省的相关规定来看，大中专毕业生的初职一般贯彻学用一致、专业对口原则，在
本地区和本行业相关单位就业。现在中县领导干部的初职获得大多在与专业对口的单位就业。1985
年之前，不少优秀大中专毕业生直接分配到党政群机关，之后，进入党政群机关则主要靠调动。2003
年之后，则主要靠公务员考录。 
    1978年以来，中县的大中专毕业生初职获得主要取决于毕业的学校和所学专业，关系资源的运
用以及单位的机会结构等因素。 
    军转干部的初职，顾名思义，则是军队单位，因为他们从参军开始就被视为参加了工作。1978
年以来，军转干部的再就业单位主要取决于在部队所从事的工作、职务级别等人力资本，在地方的
关系资源等社会资本以及单位的空缺等机会结构，单位的机会机构按照官方语言就是组织分配和安
排。  
    2001年颁布的《军队转业干部安置暂行办法》规定： 
    ‚担任师级职务的军队转业干部或者担任营级以下职务（含科级以下文职干部和享受相当待遇
的专业技术干部，下同）且军龄不满２０年的军队转业干部，由党委、政府采取计划分配的方式安
置。 
  担任团级职务的军队转业干部或者担任营级职务且军龄满２０年的军队转业干部，可以选择计


56   
划分配或者自主择业的方式安置。‛ 
    从相关规定可以看出，军转干部工作安排的原则是“根据其德才条件和在军队的职务等级、贡
献、专长安排工作和职务。”重点是安排好师团级转业干部，同时对于艰苦边远地区的一类、二类
和三类地区以及边疆国境等地区的军转干部，在工作安排和工资上都有相应的政策倾斜。从各个地
方的实践来看，一般根据其在部队从事的工作以及职务和级别进行适当安排。除了基本的分配原则
之外，1978年以来，军转干部的再就业单位和当年的转业政策也关系很大，比如1980年转业的军队
干部就主要充实政法战线和教育战线。整个1978年以来，从全国各地来看，充实到政法单位和公检
法单位的军转干部都不在少数，这和军队与公检法都是国家机器以及政治方面的考虑有关。 
    具体到中县，重点是安置团级干部，营级以下一般不安排领导职务。团级干部一般是降一级或
降两级安排，就是正团级干部安排为副处级或者正科级领导岗位或者非领导岗位，副团级干部安排
为正科级或者副科级领导岗位或者非领导岗位，但他们的工资一般按照军队对应的地方级别发放。
比如副团级干部安排为副科级领导岗位，但工资则是按照副处级岗位发放。 
    初职获得通过各种途径的招工，其方式则是五花八门，形态各异。在中县，具体的方式有：接
班，内招，招工，招教，占地工等等。接班是1978年到1982年之间，对于具有干部、工人身份的父
辈，子女可以在父母退休或者自然减员的情况下，通过接班参加工作，一般在父母工作的行业或者
单位。内招是1978年以来延续最长也是最为普遍的初职获得方式，因为每个单位的职工子弟都面临
着就业的问题，最方便最可行的方式就是本单位自行解决。很多行政单位创办事业单位或者企业单
位，很大一个动力就是解决单位子弟的就业问题，所以虽然国家不断规定禁止内部招工，但就业压
力导致的刚性现实使得内招不仅普遍而且一直持续到2000年之后，只不过很多内招需要变通，需要
变换一下形式而已。招工则是面向社会招录，在中县，比较有影响的就是中纺集团、光达水泥集团、
化工集团、新华酿酒集团、机械集团等八大国有企业集团的招工，特别是中纺集团，几次大规模的
招工，每次都1—2千人，而且都是全民工，充分发挥了其“就业机器”的作用。招教则是招录民办
教师，然后逐步转为公办教师。占地工则是由于县城扩张，需要占用县城周边农民的土地，相应的
招收这些农民为工人，以解决他们的就业和吃饭问题。同时在工人内部又分为：临时工，计划内临
时工，亦工亦农，合同工，集体工，全民工，每一种类别都对应不同的身份和待遇，中国人的智慧
在这里发挥的淋漓尽致，获得一份全民工是很多中县待业青年的梦想和追求。以上所有通过这些具
体方式获得初职的人员，都需要把工人身份转变为干部身份，才能进入干部队伍，也才有资格被提
拔任用。 
    1993年以来，随着《国家公务员暂行条例》和《国家公务员录用暂行规定》的颁布实施，中国
的干部体制和干部队伍逐步进入“公务员时代”。公务员考录的根本在于把好了党政机构进入的“关
口”，通过卷子而不是通过条子取人。中国历次的机构膨胀，根子皆在于“进口”不严，请神容易
送神难，一旦机构精简，踢人饭碗，往往引发不稳定事件甚至流血事件。此种惨痛教训，全国各地，
俯拾皆是。所以，上收“进口权”，通过全国考录和全省考录，严把“进口”，实为治本之举，对
于实现公平公正的社会正义，也有很大意义。而且公务员体制的建立等于是增量改革、渐进改革，
另起灶炉，体系完备后，则自然过渡。 
    但是“公务员”的春风吹到中县，却是姗姗来迟，除了每年很少的高校“选调生”和公检法系
统全省招录之外，中县党政机关通过全省统一招录公务员，截止到2009年，依然一个没有。但是，
据人事局信息，中县今年上报了12个招录计划，所以2009年可望是中县党政机关招录公务员的“元


                                                                                  57 
年”。 
    中县公务员全省招录之所以姗姗来迟主要有下面几个原因：一、河南全省的公务员招录一直在
省市两级进行，2005之后，才扩及到县级，这是根本原因。二、河南省一直在对县乡两级党政机构
进行消肿，最近的一次则是2005年的机构改革，精简了不少人员。对于乡镇，现在仍然是只减不增，
这对于改变“食者众”的局面意义很大，但也造成干部队伍青黄不接，我所在的西城乡，30岁以下
的干部基本没有。三、中县的地方本位主义思想。通过全省招录，不能解决县的就业问题，却引来
一些财政全供人员，增加了县财政负担。所以虽然中县一些党政机构缺编①，却不愿进人。但是，
却膨胀事业单位，因为事业单位进人权依然在县。而且通过提拔事业单位人员为副科级干部，可以
绕过公务员考录，所以公务员制度仍有漏洞可钻。公务员招录在中县导致的这些结果，想来真是令
人意外。 
    从选调生和公检法通过全省招录得人员来看，根据对相关单位领导的访谈，人员素质确实大幅
度提升，这对于优化干部队伍，为寒门子弟提供公平的流动渠道，意义重大。中县法院院长说，一
个公平的判决，需要一个合格的法官，如果法官素质不高，判决很难公平。但是由于前些年法院进
人把关不严，很多领导子女、内部子弟和关系户进入，导致法官队伍良莠不齐，而消化掉他们至少
还需要20年。但公务员招录也有一些问题所在：一是把关太严，人员招录不能满足需要。二是有时
招录进来的不适合岗位要求，退出机制还不健全，同时很多都积极往家乡调，队伍不稳定。三是堵
塞了本地精英的进入，加大了地方的就业压力。 
    而公务员招录对领导干部的权力冲击是很大的，很多干部讲，1978年以来，甚至到2006年以前，
很多局长和县领导都可以通过写条子和打招呼进人，每个局长一年安排4—5个人是很容易的事情。
但是现在党政机构和事业单位全部“逢进必考”，等于极大地剥夺了领导干部手中的权力资源。一
位已经退休的局长说： 
    ‚我在这个局当了3年局长，进了27个人，主要是学生分配，军队转业和复员，还有内部子弟
安置。社会上舆论我1个人收1万，27个人就是27万，其实不要说收钱，有的酒都没有喝。我给你讲
一个例子，一次常务副县长喊我喝酒，我受宠若惊。到了酒场，说了一会后，常务副县长给我说，
老陈的孩子今年毕业了，去你那算了。你说我怎么办，只能答应，但下面喝酒的心情你肯定能体味
到，所以局长三年，我最头疼的就是进人。‛（访谈，2009） 
    一位乡人大主席给我讲，如果10年前，他的孩子早就上班了，但现在，孩子大专毕业1年多了，
还在家里待业。而一位县直局长现在还在为孩子的就业问题多次找县领导，这在以前是不可想象的
事情，所以，真是天翻地覆、天壤之别了。改革其实就是权力、利益和资源的再分配，就是把一些
权力和利益还给社会。改革，某种程度上就是权力集团和利益集团的自我削弱。 
    而从公务员制度在中县的实施情况来看，很多干部反映，县乡公务员职务和级别层级太少，激
励机制还不健全。很多干部建议，多设层级，拉长板凳，让更多的人有位置可坐。同时，扩大工资
差距，使得工资成为职务和等级之外的第三个激励机制，这样，可以激励一些埋头苦干而又升迁无
                                                        
① 据中县编办主任讲，中县现在全县党政机构和事业单位缺编                  400—500 人，主要是公务员等行政编制以及财政全
供编制。但另外一方面，却是一些财政差额供给单位和自收自支单位的严重超编，比如中县环保局只有                             10 多个编制，
职工却有   140 多人，县公路局职工则高达        500 多人。这里面关键的一个问题就是这些单位进入门槛低，各种人员汹
涌而入。从河南省      2005 年的机构改革来看，乡镇人员确实精简下来了，比如我所在的西城乡，人员从                     160 多人减为
80 多人，但针对县直单位的机构改革一直没有实施，也不好实施。一方面是人满为患，一方面是就业压力，这是各
级政府的二难处境。所以培育企业、培育民间组织，建立多元就业管道，是解决这个问题的方向所在。 

58   
望的干部。 
    三、干部初职分布 
    下面是中县县领导的初职获得和分布情况： 
     
    表3—5  县领导初职分布统计表（截至2009年7月） 
              县委领      人大领      政府领      政协领导      公检法武工        总数       百分比 
              导（8）     导（6）     导（6）     （5）       领导（7）        （32） 
党委机关                               1                               1         3 
政府机关             6                 1         1                     8         25 
军队                        1                  2          2          5         16 
群团机关                                                                          
公检法                                                     3          3         9 
事业单位                               2                               2         6 
乡镇机关             1        2                             1          4         13 
乡镇站所                      1                                        1         3 
学校               1        2        2         1                     6         19 
医院                                           1          1          2         6 
企业                                                                            
专业对口             6        5        5         3          6          25        78 
专业不对口            2                                                 2         6 
不分专业                      1        1         2          1          5         16 

    资料来源：简历和访谈 
     
    从统计中可以看出，中县县领导初职分布很广泛，包括党政机关、军队、公检法、事业单位、
乡镇、学校和医院，说明县领导集体是由多种职业和岗位历练、多种事业形态、多种流动管道的干
部组成。从精英类型来看，包括了政党精英、行政精英、军事精英和专业精英，具有多元精英的性
质。从精英分布形态来看，县领导集体更大程度是一个异质性而非同构型的精英群体，多种初职起
点和事业经历必然带来理念和行为的多元化，这对于科学决策、民主决策以及代表各个群体的利益
和意见，多元声音的产生，都有很大意义。 
    从单位分布来看，初职在政府机关的比例的最高，占到25%，这些政府机关主要是县直局委办，
主要是从事具体的业务工作。初职在学校的占到19%，这些学校主要是高中和初中。县领导相当比
例的来自于教师，主要和干部的“知识化、专业化”政策有关，因为在中县，教师是知识水平相对
较高的群体，因此是干部的一大来源，但他们都面临单位流动的问题。初职在乡镇的占16%，这和
从基层、从一线提拔干部的政策有关。初职在军队的占到16%，说明军队是地方干部的一大来源。
这几个管道加起来，比例接近80%，充分说明县直部门、学校、乡镇和军队是培养地方干部的四大
场所，是干部事业历程的四大主管道。从单位圈来看，县领导初职接近70%都分布在核心单位圈，
说明他们在初职时就已经进入了权力和资源丰富的优势单位，在事业刚起步时就占据了制高点，这
一点在县委领导身上表现的特别明显，8位县委领导有6位初职都在政府机关，说明他们刚进入事业
发展，就进入权力核心单位，就已经把同龄人甩在后面。而处在权力边缘位置的学校成为干部的一

                                                                                  59 
大来源管道，则是时代的产物，是干部知识化的体现，而且在相当长的时期都有持续的影响，直到
公务员一代的崛起。县领导初职没有一个在企业，说明与权力单位圈越远，迈向权力之路越长，越
难成长为主要领导干部。同时从对干部的访谈来看，中县干部一般把核心单位称为一级机构，把事
业单位称为二级机构，把企业单位称为三级机构。初职分布在一级机构的干部，其成为领导的可能
性明显比在二级机构的要大，其在政治阶梯上升的也明显快。按中县干部通俗的话来说，就是：起
点高，进步快；起点低，进步慢。所以初职的分布对一个干部的整个政治生涯都有重大的影响。 
    而县领导初职基本没有分布在党委机关①，没有分布在最核心的权力机关县委办、政府办和组
织部，充分说明了党委核心机关选拔干部的“再筛选”模式。所谓“再筛选”模式就是本单位不直
接吸收干部，而是在工作实践中选拔干部。党委机关由于是领导机关，其对干部的思想和能力要求
都比较严格，其决策性质也要求干部必须经过基层和群众工作锻炼，而大中专毕业生也必须经过实
际工作锻炼才能显示其能力和素质，这些都是“再筛选”模式实施的原因所在。1978年以来，各级
党组织人才不接和老化，从而直接吸收了很多大中专毕业生，1977年到1982年，各部委共补充干部
9800人，其中应届大中专毕业生5800人，占60%，这对于改变各部委干部队伍老化和文化偏低的状
况，起了积极作用，但是，也有很多毕业生“没有经过基层工作和群众工作的锻炼，缺乏独立判断
和处理实际问题的能力，难以较快地适应领导机关工作的要求。”因此，从1985年，中央国家机关
不再直接从应届大中专毕业生吸收干部，而是采取选调的办法补充干部，这实际就是“再筛选”模
式。从“直接筛选”模式到“再筛选”模式，是干部录用方式的重大改变，必将对各级党政机关干
部构成产生重大影响。1993年以来实行的公务员制度，则是“直接筛选”模式和“再筛选”模式的
混合运用。从中县的实践来看，虽然也有一些极优秀的大中专毕业生直接分配到党政核心机关，但
党委机关和行政核心机关主要还是依靠“再筛选”模式来补充干部，特别是县委办一度形成了这样
的选人标准：工作表现突出的，农村出身的，有文凭的，能写材料的。要求农村出身主要是其社会
关系简单，这显然比社会关系复杂要好得多。同时进干部一般都有半年到1年试用期，行则留下，
不行则退回原单位，这都是中县干部工作的有益经验。 
    从专业和初职的关系来看，只有6%的县领导初职与专业不对口，充分说明县领导初职遵循了“专
业化”分配模式，也就是毕业院校和所学专业基本决定了其初职行业和单位，比如中县县委书记林
校毕业就分配在林业局，一位副县长农校毕业就分在畜牧局。中县领导干部政治生涯大多经历了一
段“专业化”成长阶段，这无论对于个人还是单位都有很大的意义。 
    下面我们来看1999年县领导初职分布情况，看看10年之间有什么变迁： 
     
    表3—6  1999年县领导初职分布统计表 
           县委领导       人大领导       政府领导      政协领导       公检法武领        总数（31      百分比 
            （9人）      （5人）       （7人）       （6人）      导（4人）          人） 
党委机关           1                                                      1          3 
政府机关                                                                              
军队             2         2          3          1          4          12         39 
群团机关                                                                              

                                                        
① 32 名县领导只有县长张国华初职在北山地委办公室，属于党委机关，是特例。因为张在学校是学生会主席，是优
秀毕业生，是党组织重点培养对象，正是这个高起点，使他成为现在北山市最年轻的县长。 

60   
公检法                                                                               
事业单位                                           1                      1          3 
乡镇机关                     1                     1                      1          3 
乡镇站所                                                                              
学校             5         2          4          2                     13         42 
医院                                             1                      1          3 
企业             1                                                                 3 

    资料来源：中县年鉴 
     
    从统计中可以看出，1999年的县领导主要来自于学校和军队，教师出身的高达42%，充分说明
了八、九十年代，县乡领导干部出现了“教师时代”，这是特殊年代产生的特殊现象，主要应归因
于干部的“知识化、专业化”政策，而且这些教师出身的领导基本都有做民办教师的经历，然后考
上大中专院校，所以，1977年的恢复高考整个改变了他们的命运，他们是幸运的一代人。军队出身
的高达39%，和八十年代的大裁军有关，也说明军队一直都是地方干部的重要来源和培养场所，而4
名法检和人武部领导全部是军队出身，说明军转干部和公检法领导干部的强相关性。县领导初职分
布在党政机关的很少，验证了这些机关选拔干部的“再筛选”模式。同1999年的县领导相比，2009
年的县领导初职更加多元化，说明选拔干部的视野更加开阔，选拔干部的管道更加多元，领导干部
的事业形态也更丰富。分布在政府机关的比例从1999年的0%到2009年的25%，说明县直部门越来越
成为县领导成长的重要管道和场所。分布在乡镇的比例的上升，说明加大了从基层、从一线提拔干
部的力度。 
    下面统计分析正科级一把手的初职分布情况： 
     
    表3—7  正科级一把手初职分布统计表（截至2009年7月） 
              乡镇长（15     乡镇党委       县直一把手       垂直部门局长         总数（125      百分比 
                人）       书记（15      （83 人）        （12  人）        人） 
                           人） 
党委机关              1                                               1          1 
政府机关              2          4          14            1           21         17 
军队                                      16                        16         13 
群团机关                                                                           
公检法               1                     4                         5          4 
事业单位              1                     4                         5          4 
乡镇机关              4          5          10                        19         15 
乡镇站所              2          1          3             1           7          6 
学校                3          3          24                        30         24 
医院                1                     2                         3          2 
企业                           2          5             2           9          7 
垂直单位                                    1             8           9          7 
专业对口             12         12          61            4           89         71 

                                                                                  61 
专业不对口             1          2          1                         4          3 
不分专业              2          1          21            8           32         26 

    资料来源：简历和访谈 
     
    从统计来看，中县正科级一把手初职分布也比较多元和分散，涵盖了行政机关、军队、公检法、
事业单位、乡镇、学校、医院、企业和垂直管理部门。从主要分布来看，学校占24%，乡镇占19%。
县直部门占17%，军队占13%，说明正科级一把手和县领导初职分布有同构性，学校、乡镇、县直部
门和军队依然是产生和培养县乡领导干部的四大主管道和场所。教师比例高达第一位，再次验改革
开放年代县乡领导干部群体中的“教师时代”现象。党委机关基本没有初职分布，再次验证党委机
关甄补干部的“再筛选”模式。企业也有初职分布，说明正科级一把手来源更加广泛。垂直单位领
导初职基本都在垂直部门，说明垂直单位领导的成长遵循“系统内”成长的模式。 
    从中县正科级一把手以上领导干部初职分布来看，没有一个分布在群团机关，这一方面是群团
机关作为领导机关，也遵循“再筛选”模式；另外一方面就是群团机关人数很少，吸收干部少。比
如现在中县团县委，一共才3个人，除了一名书记和1名副书记，只有1名工作人员。在市场经济条
件下，群团工作急剧萎缩，已是不争的事实。 
    正科级一把手领导干部70%以上初职都在专业对口单位，再次验证初职获得中的“专业化”模
式，说明这个模式已经成为劳动人事部门的基本行为准则，对于提高行政效率，避免外行领导内行，
以及专业型干部产生，都有很大意义。同时也再次说明县乡领导干部政治生涯大多有一段“专业化”
成长阶段。 
    四、初职获得过程 
    下面进入中县领导干部初职获得的实际过程。初职获得可以分为二种类型：一是人力资本起主
要作用的类型，一是人力资本和社会资本都发生作用的类型。初职的选择往往影响一个干部终生的
政治生涯，对此，中县县委书记林庆生说： 
    ‚1978年高考改变了我的命运，考上了河夏林校。我当时学习好，在同学中有影响力，有人缘。
你阿姨当时和我同级，是学校老师的孩子。80年毕业，国家包分配，当时政策是面向基层，面向山
区，县里都不让留，面向山区是因为学林业的。我就分在老北山县，但北山县是平原县，不让留。
原本让我留校，你阿姨是教师子女，可以留校。你阿姨就动员我留下，我说我不留，我不适合教书，
我要搞行政。因为我原来在公社就和群众接触，喜欢做群众工作。中专毕业留校教不了书，最多图
书馆、实验室，这我不干，这样，我就分在上县，当时分在上县林业局。‛（林庆生访谈，2009） 
    林庆生说，当时如果留在学校，就是学校的教职工了，后来也就不可能当县委书记了，所以这
个选择等于改变了一生的发展轨迹。 
    对于军转干部的再就业，政协副主席谢平念说： 
    ‚我从机要学校毕业后在江苏省军区机要处做机要员。机要员在部队成长空间不大，第一，接
触面窄，人家都不愿意和你玩，你接触的东西不出事算了，一出事，就要调查平常接触的都是谁，
谁也不愿自找麻烦。第二，军队里军事干部进步快，政工干部进步慢，我们这号的，既不是军事干
部，也不是政工干部，实际进步比政工干部还慢。所以一看这架势，干脆不如回来算了，1988年，
我就连职转业回来了。因为我在部队做的机要工作，组织上就把我分在县委保密局。‛（谢平念访
谈，2009） 
    对于招工的情况，药监局局长王家中说： 

62   
    ‚当时县里招工，招的计划内合同工，这样我就到了商业上，医药公司。当时商业上8大公司，
五交化公司、土产公司、饮食服务公司、医药公司等等，结果把我分在了医药公司。当时经过了报
名、目测、面试等一套程序，当时不存在开后门，风气正。我身体好，就分在加工组，加工药材。
比如生半夏有毒性，需要煮，用大锅煮，减少它的毒性，很需要体力，当时我就干这。‛（王家中
访谈，2009） 
    对于全省招录干警的情况，白阁镇副镇长王慕说： 
    ‚我是2004年开封大学毕业，参加了河南省当年的招警考试，在郑州考的。先报名，然后资格
审查，笔试，面试，最后是体检和政审。等于是2005年9月份上的班，分在南方镇派出所，上班后，
我负责户政，整天很忙。去年全县公开选拔副科级青年干部，等于提供了一个好的机会和平台，我
就考上了，26岁，是全县现在最年轻的副镇长①。不然如果一直在公安上，一辈子能干到所长，高
配副科，就完了。公安提拔比较难，人员基数大，很可能一辈子就熬个副科。‛（王慕访谈，2009） 
    主要依靠人力资本获得初职的领导干部，大多是农家子弟或者城镇中的平民子弟，他们没有关
系资源等社会资本可以利用，同时，在80年代初，社会风气较好，利用关系的观念还不太强。 
    对于利用人力资本和社会资本获得初职的情况，华生镇党委书记陈山辉说： 
    ‚我当时考上了开封的省工商管理学校，在学校是班长、学生会主席，还是学生党员，我们班
只有我一个学生党员，等于在学生时期经历很辉煌。90年学校毕业，由于在学校很优秀，老师想让
我留校，我说我要回去。因为家里都惦记，这些年，父母把你抚养大，就想回来。回来后分在县工
商局，当时局长跟我父亲很熟，他们一起搁过班子，我父亲当镇长时，他是副书记，关系不错。‛
（陈山辉访谈，2009）    
    某局武装部长于高说： 
    ‚我高中毕业后，没有考上学，当时我父亲在县纪委，县纪委一个打字员要调走，我父亲知道
后，就找到县纪委书记，说了我工作的事。这样，我就到县纪委上班了，干打字员，一直干了七年，
纪委很多处分文件都是我打的。‛（访谈，2009） 
    中县是一个关系网络编织起来的社会，中县人的基本行为逻辑之一就是遇事情要托关系，找门
路，在涉及到就业这样的人生大事时，更是如此。在我所在的西城乡，通过访谈，乡机关80%以上
的干部在初职获得中都要托关系，找人情，都要动用关系资源。现在的一位老局长曾在两个不同的
局干过，当他在第一个局的时候，他的连襟学校毕业后被安排在局里工作；当他在第二个局的时候，
他的连襟的妹夫军队转业被安置在局里工作。对于这个连襟和其妹夫来说，由于这位局长的关系和
位置，他们的工作其实事先已经被决定了，而这样的事情在中县是很普通的故事。而动用关系资源，
一些花费则是必然的。 
    五、单位人员构成 
    工作获得的结果就是各单位的人员编制构成，下面根据县直局的规模选择大局、中局和小局各
一：财政局、林业局和科技局，来分析其人员编制情况。 
     
    表3—8  县直局人员编制构成统计表（截至2009年7月） 
                                                    事业编制 
            行政编制（全供） 
                                     全供                差供             自收自支② 
                                                        
① 其父亲在   1984 年，27 岁时，曾经是全县最年轻的副局长之一。 
② 一些干部讲，自收自支人员其实往往多于编办提供的统计数字，这是因为一些单位人员没有上编，不在编制序列。 

                                                                                  63 
  财政局       34名，实有31人         172名，实有149人                          19名，实有45人 
  林业局       11名，实有10人         21名，实有15人           50名，实有46人        8名，实有8人 
  科技局       11名，实有8人          4名，实有3人                              6名，实有22人 

    资料来源：编办 
     
    从统计中可以看出，财政全供的行政编制和事业编制，基本都处于缺编状态，这是因为这些人
员的工资需要县财政支付，而对于财政一直紧张的中县来说，严格控制全供人员，压缩全供人员支
出，就成为比较明智的选择。而自收自支人员基本处于超编状态，一些单位超编还非常严重，这是
因为这些人员的工资由各单位自行解决，县里控制相对较松，同时进入门槛较低，从而使得各类人
员汹涌而入，起到了就业蓄水池的作用。 
    单位的具体人员构成则选择我曾经工作过的西城乡的财政所、畜牧站、邮政所和国税所来进行
分析。财政所和畜牧站属于县直部门管理，国税所和邮政所属于垂直部门管理，财政所和国税所是
好单位，邮政所属于中间单位，畜牧站则是差单位①。 
     
    表3—9 西城乡财政所人员构成（截至2008年10月） 
      姓名           学历                             情况说明 
武政华  所长            职高     父亲曾为县财政局中层干部，兄弟四个都安排在财政系统。 
朱中河  副所长           高中     某任县委书记安排，为其表亲。 
孔 隆                高中     父亲曾任城关财政所长 
房文丽                高中     丈夫为县财政局股长，公公曾任县政协主席。 
冯 怡                中专     父亲曾为县财政局中层干部，丈夫为县财政局职工。 
李馥荔                高中     父亲曾为本所所长 
王冬梅                高中     舅舅为本乡某任党委书记 

    资料来源：访谈 
     
    表3—10  西城乡畜牧站人员构成（截至2008年10月） 
         姓名              学历                 情况说明 
 唐远奋    站长               高中       父亲曾为白阁镇畜牧站会计 
 周易方    副站长              中专       父亲曾为六月镇畜牧站职工 
 蒋南                      高中       姑父为西城乡某任党委书记 
 陈鹤良                     初中       复员军人，关系安排 
 岳达方                     初中       父亲曾为本站职工 
 石瑚                      初中       关系安排 
 施菊                      初中       关系安排 

    资料来源：访谈 
     
    从以上两个站所的人员构成来看，有两个现象比较突出：一是单位系统自繁殖现象，无论好的

                                                        
① 畜牧站现在每个职工每月只发         300 元生活费，其站长说，现在站里办公室漏雨都无钱维修，为了节省开支，职工
基本都不上班。       

64   
单位和差的单位，系统内部子弟安排都比较普遍。二是关系资源的运作，无论自身人力资本如何，
都需要找关系、托门子，以获得工作安排。从这也可以看出，阶层自繁殖是一种基本的本能，而这
必然会导致阶层的劣化和腐朽，所以除非有制度设计改变这种自繁殖机制，否则自繁殖会进入路径
依赖状态，很难改轨。而且自繁殖和关系安排极大损害了社会正义，据我所在的西城乡一干部讲，
当年他们北山工校同班同学，一共回中县5个人，他和另外一个人因为有关系资源①，被安排在乡镇
上班，而另外3个没有关系资源的由于安排不了工作，则选择了出外打工。 
    下面看垂直部门的国税所和邮政局人员构成： 
     
    表3—11  西城乡国税所人员构成（截至2008年10月） 
         姓名           学历                   情况说明 
   武墨安  所长           高中       某任县委书记的外甥，复员军人。 
   姜森聚  副所长          初中       60年代招工 
   杨远任               大学       分配 
   顾竹笙               中专       分配 
   王朝岸               高中       内部子弟安排 
   徐道新               高中       内部子弟安排 
   潘孔获               高中       关系安排 
   杨国元               高中       内部子弟安排 
   罗中华               高中       内部子弟安排 
   杨左风               初中       内部子弟安排 
   张世浩               初中       市国税局一领导的舅舅 

    资料来源：访谈 
     
    表3—12  西城乡邮政所人员构成（截至2008年10月） 
        姓名           学历                      情况说明 
   莫园爱  所长         高中         合同工，曾为县食品公司下岗职工，招录。 
   赖彩云             高中         正式工，内部子弟安排 
   王力为             高中         合同工，招录 
   朱  山            高中         合同工，招录 
   杨  娥            高中         合同工，招录 
   钟祥花             中专         合同工，招录 

    资料来源：访谈 
     
    从以上两所人员构成可以看出，垂直部门基层所差别很大，没有市场化改革的国税所自繁殖现
象更加突出，但也有大中专毕业生分配和关系安排。而进行市场化改革的邮政所，基本通过招录来
补充工作人员，基本上根绝了自繁殖现象和关系安排，这说明，“逢进必考”、“公开招录”这些
市场化竞争机制是改变单位自繁殖和关系安排的两大制度设计。 

                                                        
① 他当时是西城乡党委副书记的堂弟。 

                                                                                  65 
     
                                 第三节   单位间流动 
    单位间流动指个体的干部在单位间的转换。单位流动作为再分配人力资源的一种方式，是社会
发展的动力之一，是优化人力资源的一种手段，也是社会活化的一种体现。对于中国这样的“单位
社会”来说，单位流动可以释放能量，提高效率，增进活力。单位流动的有无和难易是一个社会开
放或封闭的指标之一。单位之间的落差，是单位流动的根源之一。而寻求发展、追求进步，希望有
一个好的待遇和好的工作环境，则是一些干部流动的原动力所在。一些单位的拉力和一些单位的推
力使得整个“单位社会”充满了张力。同时，单位的兴废，特别是每次国家机构改革都会导致单位
之间人员的大流动，使得单位流动成为社会和政治变迁的指示器。 
    但是，由于中国单位之间严重的不均衡，人力资本和社会资本的多少往往决定了流动单位的好
坏，好的单位则往往成为干部子弟以及关系户的流动地和落脚地。 
    干部的单位交流主要表现为干部调配和干部交流，干部调配是干部的调动和配备，主要是面向
一般干部，干部交流则主要面向领导干部，所以这一节主要是研究干部配备所导致的干部单位流动，
干部交流则放到下一章干部的轨迹中进行论述。 
    1978 年以来，干部调配首先表现为专业技术干部的归队，1978                      到 1981 年，自然科学，外语、
法学和医学等领域学非所用的近              20 万名干部先后归队。其后就是支边干部的调配和西藏、新疆、
青海等支边干部的内调和调换。80             年代最大规模的干部调配是一些行业系统的重建和扩张，其中农
业、轻纺、能源、动力、工业、银行、海关、政法等行业系统都先后调配了大量干部，比如                                      1987、
1988 两年，国家为政法和税务系统调配了               56 万名干部。同时，国家一些重点工程和攻关项目的实
施，也先后调配了不少干部。 
    为了规范干部调配工作，劳动部              1980 年制定了《干部调配暂行规定》。1991              年，人事部又制
定了《干部调配工作规定》。两规定规范和明确了干部调配的原则、范围和条件、审批权限、程序
和纪律等。其中规定： 
    ‚干部调配必须按照国家规定的编制员额和干部人数计划进行，保证干部在地区、行业、部门
之间的合理分布及部门内的合理配置。‛ 
    1992 年，北山地委组织部和北山地区人事局下发了《北山地区干部调配工作实施意见》，其中
要求： 
    ‚干部调配必须坚持合理流向。党政群机关调进干部，主要在党政群机关之间进行调剂，确需
从企、事业单位调入领导职务的干部，要从严掌握；对企业调入事业的干部要严格控制。‛ 
    从整个北山市干部调配的实施来看，一般要求严格根据编制来进行干部的调配，并形成了“超
编不进，满编先出后进，缺编按需进人”的惯例。同时，由于机构人员膨胀，干部调配经历了一个
松动到紧缩，分散到集中的过程。 
    1978 年以来，对于中县来说，干部单位流动主要在两个层面发生，一是县域内外，这种形式的
单位流动是一种地理流动，主要是老家是中县的干部从外地调回以及中县干部从中县调出。二是县
域内部。主要有：乡镇之间的调动、乡镇和县城之间的调动、县城内行政单位、事业单位和企业单
位之间的调动以及各系统内部单位之间的调动。 
    一、顺流，逆流 
    从中县的单位实际来看，大体可以分为行政单位、事业单位和企业单位三大类别，而每个类别


66   
内的单位又千差万别，比如同为正科级行政单位，财政局有职工近                            200 名，科技局只有       20 多名，
旅游局则只有      1 名，局长是名副其实的光杆司令。同为正科级事业单位，公路局职工近                             500 名，史
志办职工只有      5 名。而根据各个单位职能、权力以及掌握资源的多少，单位之间的工资、奖金、福
利以及隐性收入等方面差别很大，这些差别导致了单位流动的不断发生。从财政供给来看，行政单
位一般是财政全供，事业单位则有财政全供、财政差供以及自收自支等类别。对于干部个体以及社
会导向来说，一般是从企业单位往事业单位流动，从事业单位往行政单位流动。从事业单位来说，
一般是从自收自支单位往差额供给单位流动，从差额供给单位往全额供给单位流动。从地理位置上
来说，一般是从离县城较远的乡镇往较近的乡镇流动，从较近的乡镇往县城流动。这在中县干部中
被称为顺流，反之则是逆流。 
    但是，中县官方机构对单位流动的定义则与干部相反，干部称为顺流的，官方机构称为逆流；
干部称为逆流的，官方机构称为顺流；一顺一逆，使得单位差别、单位好坏成为共识。对于官方机
构来说，是鼓励顺流，抑制逆流。而对于干部个体来说，则是千方百计顺流，除非组织调动，没有
谁逆流而动，因为这里面的教训太深刻了。一位组织部的中层干部在中县灯具厂效益还好的时候，
流动出去任副总，但不几年，灯具厂就破产倒闭，而这位副总现在工资都没有地方发放，回组织部
则没有一点可能。所以，顺流往往带来的是正收益，而逆流往往需要面对无法预测的明天。 
    单位流动也和干部的心态理念有很大关系，1980                  年代，很多中县干部具有很深的乡土情结，放
弃留在大中城市的机会，而回中县就业。一些即使是分在大中城市也千方百计调回中县，对此，卫
生局局长陈棠之说： 
    ‚我   78 年开封卫校毕业后，留校教药理学，我推荐上学之前就订婚了，父母身体也不好，我
就想调回来。但是学校不放，当时很麻烦，要找很多关系，难的很，一共花了                                 8 个月时间。当时需
要开封市卫生局同意，我一个亲戚当时在开封印刷厂任设计师，等于是我的老表，我就找到他，他
找到当时开封卫生局的一个副局长。当时也可怜，没有东西，我就回来带了                                4 瓶香油，和我表哥去
找人家，大约跑了        10 趟，不断做工作，最后才同意放，唉，难的很。‛（陈棠之访谈，2009） 
    现在的统计局长、档案局长以及社保局局长都有类似的经历，都是从大中城市调回中县的，其
原因也大多都是照顾家里、夫妻团聚等等。而                   80 年代很多分在外县的干部一般也都陆陆续续调回，
这是根深蒂固的乡土情结使然。 
    但是，现在中县干部的就业地域观念则是大反转，很多都千方百计往大中城市调。这一点也非
常明显地表现在他们对于子女的就业观念上，能留在北京、上海，决不留在郑州，能留在郑州决不
留在北山市。比如卫生局局长陈棠之的两个孩子就全在郑州工作。很多干部讲，大城市的工作起点
更高，发展空间更大，机会也更多。当年自己回来也没有帮家里多少忙，却限制了自己的发展，所
以，决不让后代再走自己的路。 
    对于县域内部的单位流动，很多干部讲，从一般乡镇到重点乡镇，从二级单位到一级单位，从
一级单位到大部委办，也就是权力核心单位，对一个干部的成长至关重要。 
    对于如何一步一步流动到核心权力机关的，政府办副主任马关治说： 
    ‚我许昌医专毕业后，分在卫生局下的二级事业单位，县防疫站。我平时注意学习，爱写东西，
在一些专业刊物上也发了一些文章，就被提为防疫站办公室主任。一次卫生局举行活动，让我和另
外一个人发言，那货①发言结结巴巴，紧张的很，我发言很清楚，很自然，当时卫生局副局长就说
                                                        
① 中县方言，那个人的意思。 

                                                                                  67 
我是个人才。后来我又编辑防疫演示文稿，送给卫生局长后，他把几个副局长叫到一起，说看看这
个人，看这文字写的。当即决定调我到卫生局办公室，任命为副主任。干了几年后，一次县里卫生
系统举行一个重大活动，常务副县长的发言让我写，我送过去之后，常务副县长看了看，说，是个
人才啊，材料写的好，字写的也好，想来不想来啊，我就说，想来。后来我就找常务副县长，希望
能调过来。不久县政府公开招秘书，我当时考的也不太好，但因为有前面的基础，还是调过来了。‛
（马关治访谈，2009） 
    1978 年以来，从整个干部单位流动的走向来看，无疑是顺流多，逆流少。同时                              80 年代基本是
组织调配多，个人要求少。90            年代以来，则基本是个人要求多，但也都要走组织程序。很多干部为
了流动到一个好单位，挖空心思找关系，寻人情，必要时甚至金钱开路。从现在来看，单位流动控
制更严，因为每个单位的编制和人员都控制的很死，一些单位没有办法，只好采取通融的方式，比
如以借调，抽调等方式补充人员。而党政群机关基本都通过公开选拔的方式在行政、事业单位选人，
基本是一种“内循环”。比如，中县党政群机关在                     2005 年和  2007 年分别公开选拔了       30 名和  20 名
年轻干部，补进到党政群机关。 
    二、单位盛衰 
    1978 年以来，随着计划经济向市场经济的转型，很多单位也发生了转型甚至大逆转。一些在计
划经济体制下差的单位或者一般的单位，比如农、林、水，比如土地、税务和广电等，成为市场经
济下的好单位。一些在计划经济体制下的好单位，比如商业、粮食、供销社、物资、外贸等等，却
时过境迁，成为市场经济下的劣势单位，一些单位甚至都已经不复存在。这是改革开放年代，关于
单位变迁最惊心动魄的故事之一。比如中县商业局，从当初的第一大局，财政占据中县的半壁江山，
是人人都向往的工作之地；到现今徒留空壳，职工个个都想离开或已经离开。 
    1978 年以来，中县的所谓好单位形成了涌动的波浪，随着形势一波一波的变化。90                                年代之前
是商业、粮食、物资、供销社等单位；95                年之前是县化肥厂、县酒厂、县灯具厂和县棉麻公司等企
业单位；2000     年之前是银行等金融部门；2000            年之后到现在则是党政机关。与这些好单位形成的
波浪相对应，则是干部单位流动形成的人流波，只要是好单位，则是人人想进，不少人都找关系，
寻门子，千方百计往里挤。当年鼎盛的物资局，人员高达                        500 多人，其局长说，这        500 多人，除了
组建时的几十个人外，分配的学生和军队转业复员的有                       100 来人，内部子弟有        100 来人，其它     200
多人都是当时千方百计调进去的。现在除了个别的调出外，全部砸在里面，2000                               年改制破产后，工
资都没有了。 
    物资局的命运为一些单位的盛衰提供了一种人力资源解释，也就是当一个单位处于发展阶段
时，不断扩张需要人，同时外面的人也千方百计往里进，这时，如果严把进口关，高标准进人，则
这个单位能够维持优势地位。但是，如果进口关不严，干部子弟、关系户和内部子弟汹涌而入，则
这个单位在达到人员承载的最高点后，必然内部管理混乱，效率低下，盛极而衰，甚至最后毁灭。
从中县的实际来看，无论是商粮供等单位，还是已经不复存在的几个企业，以及现在的环保局、公
路局和县医院，都是这样的命运轨迹。而党政机关之所以不断运转，很重要的原因就是“再筛选”
机制保证了其补进干部的素质，同时严格的编制又使得其不致过渡膨胀。 
    县医院曾经是中县最好的单位之一，鼎盛时有不少乡镇党委书记和县领导、局领导的家属在其
中工作。但因为进人口把关不严，使得内部子弟、干部子弟以及关系户大量调入，从当初的                                      300 多
人膨胀到现在的       1000 多人。但是     10 年之间，也从一个利润几百万的单位演变到现在外债高达                       8 千


68   
多万的单位，内部管理混乱，医疗事故不断，2008                   年底，发生了好几次医疗事故，使得事故家属占
领县医院。人身安全无法保证的县医院职工围攻县委、县政府，并围堵下来检查工作的北山副市长，
使得   2008 年的中县春节很不平静。我参加了当时为解决问题而召开的党政联席会，卫生局长汇报
时的第一句话就是：县医院在全县的位置特殊，曾经有                       8 位乡镇党委书记的家属在医院工作。 
    一位曾任卫生局办公室主任的干部讲，县医院是标标准准的“窝子兵”，很多是内部子弟安置，
随便找一个院领导和老医生，其七八个亲戚都在医院工作是很正常的事。如此导致内部关系错综复
杂，极其难以管理，而工资发不下来的结果导致很多技术骨干外流，从而陷入恶性循环。他说： 
    ‚县医院曾经有一个很有名的事件，当时两个老医生打架，每一方的亲戚和关系户都上来帮忙，
结果演变为百人大战。‛（访谈，2009） 
    在这种随波而动的干部流动中，出现了干部子弟和关系子弟的“不落空”现象，也就是哪些单
位好，他们就去哪些单位。先是计划经济垄断单位，然后在这些单位形势不好的情况下流动到其它
优势单位。一位中县县长曾生动地比喻他们：这是猪进庄稼地，啃了苞谷，啃红薯，啃了红薯啃南
瓜。这些在一些干部子弟的简历上有很清晰的反映，比如一位出身于干部家庭的党委书记的工作简
历就是先在棉麻公司，后流动到粮食局，再流动到组织部。而一位出身于干部家庭的局长的简历则
是先在百货公司，后到商业局，再到现在的局，但是这个过程的实现，有的容易，有的曲折，这位
父亲曾为公安局领导的局长说： 
    ‚当时商业上的形势明显不行了，我就想换换单位，老父亲当时也退了，想让我到公安局。当
时的县委书记，和老父亲还有我的公公，关系都很好，就对我父亲说，去检察院吧，干嘛一定到公
安局。但我父亲一直想让我到公安局。老父亲也比较正直，在县里威望也高，不可能送礼什么的，
结果一直没有调成。老父亲提起这就伤心，后来一次心脏病都犯了。我也就一直等，这中间恰好现
在这个局成立，后来县委书记就说，别等啦，去吧，将来是有发展前途的。我父亲当时也很无奈，
就说去吧，这样就到现在的局了。‛（访谈，2009） 
    30年巨大变化导致的单位变迁，发生了很多意味很深的故事。80年代中县一位分在公安局的军
转干部曾破口大骂：我们要是有关系，还会分在这个破地方。但是风水轮流转，三十年河东，三十
年河西，公安局现在是非常好的单位了，估计他现在都在庆幸自己当时没有关系。一位市国资委领
导给我讲，他当时军队转业时曾想到市装饰公司去，因为没有关系，结果没有去成。去年一次他接
访，上访的就是市装饰公司的下岗职工，一位下岗职工骂他拿着工资，不为人民服务。他当时也比
较激动，说：20年前，我要去你们单位，你们都不要我，现在倒好，好处难道都要让你们占光？ 
    这是形势和造化弄人，是一代人的命运无常。 
    1994 年至  2002 年，中县实行改革，把人财物权利下放给乡镇，等于是甩包袱，同时给予乡镇
发展的自主权。实践证明，这是一次极其失败的改革，其造成的严重后果之一就是乡镇机关和乡镇
事业单位的人员严重超编和膨胀。这是因为乡镇党委书记一般干几年就要调整，所以谁也没有长远
打算，不太考虑进人后的负担问题。而且进人本身就是一种利益获得方式。8                                年间，我原来所在的
西城乡机关人员就从         60 多人膨胀到近      200 人。一位干部讲，当时交给乡里             1 万元就可以上班，进
人的随意性很大，不少企业下岗职工都进来了，甚至有一个当时在集镇上卖肉的，后来大家发现也
到乡里来上班了。机关膨胀的结果就是工资发不下来，工资全靠收取农业税和农业提留。对于当时
的情况，一位干部讲： 
    ‚我们春节后上班，几个月不发工资，就等夏季收取农业税和提留，补发上半年的工资。然后


                                                                                  69 
又是几个月不发，等秋季收取农业税后，再补发下半年的工资。好几年都是如此。‛（访谈，2009） 
    这就极其真实地道出了那几年干群矛盾尖锐的原因所在，干部的工资来自于收取农民的农业
税，不收取农业税，干部就无法生活，从而进入可怕的官民“生存博弈”。对于干部来说，当然希
望多收一些，这样工资和福利就可以多发一些；对于农民来说，当然希望少收一些，因为这关系到
口粮问题。当干部和农民都为生存而发生严重冲突的时候，也是一个政权最危险的时候。很多干部
讲，那几年形势确实严峻，冲突不断，时有流血事件发生，当时农民就缺一个东西：枪，现在想想
都后怕。 
    在这些血淋淋的事实面前，2003            年，中县重新上收乡镇人财物权力，2005                年河南省乡镇机构
改革，精简分流，把乡镇编制和进人权上收到省，几年内只减不增。同时进行转移支付，保证干部
工资的发放，加上        2005 年农业税的取消，从而在根本上解决了官民“生存博弈”的困境。 
    三、教师从政 
    中县县乡干部比较鲜明的一个现象就是教师从政。教师流动到党政机关一般通过调动来实现，
而具体的调动过程在中国县乡的现实中可谓形态斑斓，方式多样，但很多都是通过“教而优则仕”
或者写材料起家，其中很多都需要关系资源的运用。 
    对于如何到党政机关，教了6年书的常务副县长赵炎厚说： 
    ‚我当时在初中教语文，平时写一些东西，有些在《北山日报》上发表了，在学校里也有一些
小名气。当时乡里需要一个新闻通讯员，就把我抽去了，专门为乡里写通讯报道。后来乡里挑秘书，
就挑到了我，先借调，后来才正式调过去。‛（赵炎厚访谈，2009） 
    人大副主任胡武利说： 
    ‚我当时教学比较突出，不久就任教导主任了。乡里领导对我比较了解，教改组也汇报过我的
情况，乡里就想调我到乡里去，任党委秘书。一说教育局不同意，因为当时教育上缺人，不放。后
来教育局说，这个人乡里一直要，干脆我们要来，教育局就给我下了个文，调教育局，结果乡里又
不放，不让走。后来83年底，县委办选人，他们知道我这个人，乡里和教育局都要，组织部就派人
来考核，这样就把我选到县委办了。‛（胡武利访谈，2009） 
    而据中县一位退休的县领导讲，胡武利确实很优秀，但到县委办也有其它一些因素，当时其一
个亲戚在市里，打了招呼。县委组织部也有其一个老乡，多方面因素一结合，就把他选到了县委办。 
    对于自己如何到财政局，一位县直部门一把手说： 
    ‚我当时在李庄镇初中教书，我姨父原来在北京当兵，和当时县委书记的弟弟是战友，后来就
找到县委书记的弟弟，给县委书记打了个招呼，就调到了财政局。‛（访谈，2009） 
    而当我问一个乡的武装部长当初是怎么调到乡里的，他直言不讳地说“靠关系呗”，他说从教
育上往行政上调是很难的，因为教育系统一般不放人，必须接收单位要有人帮您说话，帮你运作，
不然不可能调动。 
    对于很多教师来说，调动到党政机关往往是其人生的重大转折，是其政治生涯的开始，在他们
一生中都具有里程碑般的意义。 
    四、流动沉淀 
     在纷纷扬扬的单位流动后面，是不同单位的人员构成沉淀。从中县的现实来看，人力资本和
社会资本越雄厚，越是到好单位；人力资本和社会资本越稀薄，越是到坏单位。下面我们看西城乡
土地所的人员构成，土地所现在在县里是较好的单位，由于成立较晚，人员基本都是流动而来，从


70   
而提供了一个观察单位流动的很好的样本。这个土地所有9名职工。 
     
    表3—8  西城乡土地所人员构成（截至2008年9月） 
     姓名      学历        原工作单位                             情况说明 
   杨冬楚      大专     某乡土地所副所长            父亲曾任县政府科长 
   崔伟       中专     土地局临时工，转正           父亲在土地局工作 
   龙化菊      高中     县油厂                 丈夫为土地局副局长 
   甘红       高中     县五交化公司              丈夫为县政府办副主任，曾服务主管土地的副县
                                       长。 
   彭社卞      高中     县棉纺厂                丈夫在县纪委 
   潘君达      高中     某乡土地所               父亲在县土地局，姨父为县某任人大副主任。 
   冯元东      高中     土地局临时工，转正           复员军人，叔叔为海军军官，通过土地局一副局长
                                       安排。 
   林恬红      高中     城关轧花厂               丈夫的姑父为北山市市政府副秘书长 
   叶莺       高中     某乡土地所               父亲在北山市上班，和中县某任县委书记熟。 

    资料来源：访谈 
     
    从这个所人员单位流动来看，有这几个特点：一是都拥有较为丰富的关系资源等社会资本，这
是他们得以流动到这个所的关键所在。因为单位流动基本是“零和博弈”，一个人进来就意味着另
外一个人不能进来。二是单位流动具有系统内流动的特点，这个土地所职工有3名从别的所调动而
来，有2名是县土地局临时工转正。三是破产倒闭企业释放了不少人力资源，成为不少单位人员补
进的重要来源。四是“不落空”现象突出。县油厂、县棉纺厂、城关轧花厂、县五交化公司都是计
划经济时代不错的单位，但后来基本都破产倒闭。 
    对于单位流动的具体过程，甘红的丈夫说： 
    ‚她的调动完全是我办的，当时我服务分管土地的副县长，他给土地局长打了招呼，同意接收。
我又找到常务副县长，他签了字并给人劳局、编办打了招呼，我就到人劳局办了手续。整个过程很
麻烦，涉及好几道环节。没有关系很难办，因为几个环节都要打通。当时一共进了4个人，两个局
长的亲戚，一个市领导的亲戚。‛（访谈，2009） 
     
     
     
     
     
                                             
                                             
                                             
                                             
                                             
                                             

                                                                                  71 
                                             
                                             
                                             
                                   第四章  轨 迹 
                                                                   越飞越高的鸟 
                                                                   发现 
                                                                   池塘里自己的影子 
                                                                   越小越清晰 
                                                                       非马：《鸟·四季》 
 
    轨迹就是领导干部的政治生涯路径和职业发展模式。它包括政治路径的分布，发展模式的类型；
台阶、任期、交流等官场规则和实践；官场惯例和生态等等。干部的轨迹是政治体系运行的重要组
成部分，是政治体制和政党制度的反映。它一方面是个人的奋斗史，进步史，是在政治体系内的个
人发展轨迹，另一方面又被一定的政治体制、政党制度和组织人事制度所规范。而在制度的固化演
变和人的政治生命冲动之间，衍生出了斑斓多彩的政治流动图谱和复杂多样的官场生态。在当代中
国的政治现实下，干部的轨迹主要指干部职务的变动和级别的变化。与之相应的则是干部权力的大
小，掌握资源的多少，以及相应的待遇差别等等。对于中县领导干部的轨迹来说，主要是研究他们
级别和职务的变化。 
     
                                    第一节    副科级 
    在中县，提拔为副科级对于一个干部的政治生命来说意义重大，因为只有被提拔为副科级，才
算进入领导干部序列，才是政治意义上的“大小也是个领导”。同时也为以后的提拔奠定了起点和
基础。而从档案管理上来看，提拔为副科级以后，干部档案就会从人劳局移到组织部，成为组织部
管理的干部。而大量的股级以下的干部，其档案则在人劳局。 
    级别和职务是两个有交叉但又有区别的概念，一般来说，一定的职务对应一定的级别，但有时
候会出现高配或者低配的现象，还有超编配备的现象。而在职务位置没有空出的时候，还会出现有
级别待遇而无职务的情况，比如一些单位的副主任科员享受副科级待遇，但却没有职务。 
    中县副科级职务在不同的系统和单位有不同的名称，下面把中县的单位分为党群部委办，县直
部门，公检法武工，事业单位，乡镇和垂直管理部门六大类，对其副科级职务名称进行考察，军队
出身的则是副营级对应地方的副科级。 
    党群部委办机构的副科级职务有：县委办和政府办的秘书、科长、办主任、事务局长、室主任、
机关党委副书记、副主任、副主任科员、副科级干部等，纪委的室主任，组织部、宣传部和统战部
的科长、副科级组织员、副科级宣传员、副部长①、副主任等，政法委的副书记、综治办、防范办
和维稳办的办副主任、主任等，群团组织的副职：共青团副书记、妇联副主席等。 
    县直部门的副科级职务有：纪检组长、党委委员、党组成员、工会主席、武装部长、纪委书记、
党委副书记、副局长，副主任科员和副科级干部等等。 

                                                        
① 根据机构设置，副部长为副科级，但地方一般都高配为正科级，类似的还有县委办和政府办的副主任以及政法委
副书记等。 

72   
    公检法武工机构的副科级职务有：大队长、派出所长、科长、部主任、处主任等，副科长、副
局长、室主任、部主任、办主任等，庭长、副局长、部主任、办主任、室主任、派出法庭庭长等。 
    事业单位分为两类，正科级事业单位其副科级职务和县直部门类似，副科级事业单位其副科级
职务则是单位的正职，比如信息中心主任，人才交流中心主任，高中校长和党委书记，医院院长和
党委书记等等。 
    乡镇的副科级职务有：综治办主任、工会主席、人大副主席、纪委副书记、乡镇长助理、武装
部长、党委委员、副乡镇长、副书记、副乡级干部等等。 
    垂直管理部门的副科级职务和县直部门的副科级职务类似，一些垂直管理部门其实就是原来的
县直部门，只不过从块管理变为条管理了。 
    在中县，一般从后备干部中提拔副科级干部，资格是需要股级干部                            2 年以上，且要经过县委党
校的中青班培训。一名干部从参加工作开始，一般从办事员和科员做起，然后成为单位中层，也就
是股级干部，然后被提拔为副科级。从中县副科级以上领导干部的简历来看，其副科级轨迹可以概
括为单一型和混合型。 
    单一型轨迹指的是在一个单位内成长为副科级干部。他们一般从单位的一般职务做起，经过中
层干部的历练，然后提拔为副科级干部。下面选择县直部门、乡镇和垂直管理部门干部案例各一，
分析其成长轨迹。 
    案例一：财政局长陈庆林。河南省会计学校毕业后，分到中县财政局做办事员，然后科长、行
财股长，再被提拔为财政局副局长，成为副科级干部。从                        1982 年 8 月份参加工作，到       1990 年 6 月
份提拔为副局长，共         6 年 10 个月。 
    案例二：团结乡党委书记宋高禾。北山农校毕业后，分到中县李庄镇做团委干事，然后为团委
书记、政府秘书、宣传委员，再被提拔为副镇长，成为副科级干部。从                              1987 年 8 月份参加工作，
到  1994 年 3 月提拔为副镇长，共        5 年 7 个月。 
    案例三：中县地税局副局长张鑫。河南大学毕业后，到封县税务局做办事员，然后为科员、副
科长、科长、副所长，再被提拔为税务所所长，成为副科级干部。从                            1992 年 7 月参加工作，到      2002
年  5 月提拔为所长，共       9 年 10 个月。 
    混合型轨迹指的是在不同单位之间成长为副科级干部。混合型干部的成长经历了单位之间的流
动，其种类繁多，可以大致概括为：乡镇之间，县直部门之间①，从乡镇到县直，从县直到乡镇，
从事业单位到党政机关，垂直管理单位之间等等。下面也根据干部案例，分析其成长轨迹。 
    案例一：中县团县委书记程心夏。河南省经济管理学校毕业后，到中县六月镇党政办做办事员，
后为组织干事、政府秘书、党政办主任，再提拔为夏店乡副乡长，成为副科级干部。从                                     1998 年  8
月参加工作，到       2007 年 4 月提拔为副乡长，共         8 年 8 个月。在一个乡镇成长，然后异地提拔，到
另外一个乡做副科级领导干部，有利于干部工作的开展和权威的树立。我原来所在的西城乡一名乡
长助理，是在本乡提拔为副科级干部的，结果很多乡机关同志不把他当领导看待。后来提拔的一名
女副乡长吸取其教训，在提拔后向组织要求调到其他乡工作。 
    案例二：华生镇党委书记陈山辉。河南省工商行政管理学校毕业后，分到中县工商局西城乡工
商所工作，后到县委办，再到县纪委，任信访室干事、副主任，再被提拔为信访室主任，成为副科
级干部。从     1990 年 8 月份参加工作，到        1997 年 1 月提拔为室主任，共        6 年 5 个月。 
                                                        
① 此处县直部门还包括党群部委办和事业单位。 

                                                                                  73 
    案例三：县委副书记王王渝路。北山农校毕业后，分到北山地区黄县国防工业办公室做干事，
后为黄县团县委组织部长，再提拔为黄县南河店镇镇长助理，成为副科级干部。从                                  1981 年 12 月参
加工作，到     1988 年 3 月提拔为镇长助理，共          6 年 3 个月。 
    案例四：电业局局长郭猛。部队复员后到团结乡电管所做外线工，历任大水镇电管所会计，西
城乡电管所所长，团结乡电管所所长，城关电管所所长，电业局财务股股长，再被提拔为电业局副
局长，成为副科级干部。从            1982 年部队转业，到      1996 年提拔为副局长，共         14 年。 
    对于公检法武工、垂直管理部门以及军队出身的干部来说，由于行业壁垒坚固，基本都是系统
内成长，其单位流动也是系统内的单位流动，所以这些干部的成长轨迹别具一格，电业局长郭猛的
成长轨迹充分说明了这类干部成长的轨迹特点。 
    混合型轨迹还包括从乡镇到县直，再到乡镇；从县直到乡镇再到县直，但这些类型的干部相对
较少，不再举例。 
    一、副科级轨迹的数量考察 
    对于中县干部来说，不同的年代，不同的单位，都会造成提拔为副科级干部时各项指标的很大
差异，下面对中县正科级一把手以上领导干部的副科级轨迹进行统计分析： 
     
    表  5—1  县领导副科级轨迹统计表（截至              2009 年 7 月） 
                                        平                                           
                     工龄分布（年）            均                单位分布                    类型 
                 0-5   6-1  11-   16-   工    党    政    军    公检    事业     乡镇    单    混
                       0    15    20    龄    群    府    队①   法     单位           一    合 
                                                                  ② 
县委领导（8     人）    4     4                4    1    2                      5     1    7 
人大领导（6     人）          5          1     9    1         1          1      3          6 
政府领导（6     人）    1     4    1           7    3                    1      2     2    4 
政协领导（5     人）          1    4           11        1    1          1      2          5 
公 检 法 武 工 领 导          5    2           9              2    3            2     1    6 
（7  人） 
总数（32   人）       5     19   7     1     8    5    3    4    3     3      14    4    28 
百分比              16    59   22    3          16   9    13   9     9      44    13   87 
    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以，中县县领导接近六成是在参加工作                     6—10  年内被提拔为副科级领导，而权力最
大的县委领导有一半是在参加工作               5 年内就被提拔为副科级领导。县委书记林庆生甚至参加工作                         2
年多就被提拔为公社管委会副主任，远远地冲在了晋升锦标赛的最前面，成为中县领导干部中参加
工作后提拔最早的人之一③，也是现在中县最高的领导。这充分说明了越早被提拔为副科级，晋升
                                                        
① 指提拔为副营级时的单位，工龄也如此计算。但对于连级及以下级别转业到地方的军队干部，则以到地方后提拔
为副科级时的单位和工龄进行统计，而且把军队的时间也计算在内。下面统计正科级一把手时亦如此。 
② 还包括学校和医院等事业单位 
③ 现在中县领导干部中，参加工作后最早被提拔为副科级干部的是农业局副局长苏远辞，其                         1982 年 8 月河夏林校毕

74   
  空间也可能越大，进步也可能越快。说明中县官场存在“年轻”效应，即越年轻成为领导干部，优
  势越大，晋升也可能越快。而从提拔为副科级领导时的平均工龄来看，县委领导小于政府领导，政
  府领导小于人大领导，人大领导小于政协领导。而从掌握的权力和资源来看，则是县委领导大于政
  府领导，政府领导大于人大领导①，人大领导大于政协领导，这说明，越早被提拔为副科级领导，
  就越有可能成为重要领导。而从汇总来看，县领导提拔为副科级干部的平均工龄为                                   8 年，也就是他
  们平均参加工作       8 年后提拔为副科级干部。 
      从提拔为副科级领导的单位分布来看，接近一半的县领导是在乡镇出任副科级领导干部的，充
  分说明了乡镇是干部成长的摇篮，也说明了我党从基层，从一线培养和提拔干部的组织路线和导向。
  而从干部履历上来看，不少县领导是在县直部门参加工作，有了一个较高的起点，然后在提拔为副
  科级领导后出任乡镇领导，进行历练，这是一条行之有效的成长链。 
      从县领导副科级轨迹类型来看，85%以上县领导轨迹是混合型，说明了多单位、多岗位历练对
  于干部成长和晋升的重要性，很多县领导的成长其实是党组织刻意培养的结果，这就是国外学者称
  之为的“庇护性”成长和“政党赞助式”流动培养（李博柏，魏昂德，2008：224—227）。干部的
  混合型轨迹说明，单位流动有助于开阔干部视野，增进干部能力，使得干部能够累积更多的资源和
  人脉，从而更有利于干部的成长和晋升。 
      下面对正科级一把手的副科级轨迹进行统计分析。 
       
      表  5—2  正科级一把手副科级轨迹统计表（截至                 2009 年 7 月） 
                         时间差②（年）           平                  单位分布                      类型 
                     0-5   6-   11-1  16-  均    党   政    军  公   事业     垂直    乡   企    单     混
                           10    5     20  时    群   府    队  检   单位     部门    镇   业    一     合 
                                           差    ③           法 
乡镇长（15    人）         3    10    2          8    7   1                        7       1     14 
乡镇党委书记（15       人）   4    8     3          8    4   3                        8       6     9 
县直一把手（83      人）     12   25    32    14   10   24  19   4  6  3             2   2   9     72 
                                                                             5 
垂直部门局长（12       人）   1    1     6     4    13       2                 10             4     8 
总数（125   人）          20   44    42    18   10   35  25   4  6  3      10     4   2   20    10
                                                                             0             5 
百分比                  16   35    34    15        27  20   3  5  3      8      3   2   16    84 
                                                                             2 
      资料来源：干部简历 
       
      从统计中可以看出，中县正科级一把手接近七成是在参加工作                         6—15 年内被提拔为副科级干部，
                                                                                                                                                                              
  业后到中县林业局做技术员，到          1984 年 6 月被提拔为共青团中县县委副书记，共          1 年 10 个月。巧合的是，县委书
  记林庆生也是河夏林校毕业。他们的提拔都是因为               1983 年—1984 年的机构改革，提供了大幅度破格提拔学历干部
  的历史机遇。 
  ① 按中县官场惯例，人大领导排名在政府领导前面，但由于人大的二线性质，其权力和资源无法和政府领导相比。 
  ② 指从参加工作到提拔为副科级的时间间隔 
  ③ 包括人大和政协机关。 

                                                                                    75 
三成多是在参加工作         6—10  年内被提拔为副科级干部，比县领导相对比例减少一半。而从参加工作
5 年内被提拔的比例来看，正科级一把手和县领导基本持平，都是                           16%，可以预期，这些冲在晋升
锦标赛前面的正科级一把手，不少是将来县领导的后备人选。乡镇长和乡镇党委书记的平均工龄小
于县直部门，说明乡镇领导作为一方诸侯，晋升更快，也体现了乡镇在县里的重要地位。垂直部门
一把手工龄最长，主要是由于他们很多不是正规学校毕业，需要把工人身份转变为干部身份①，才
能提拔为副科级干部，而这无疑拉长了其成长链。而从统计汇总来看，正科级一把手提拔为副科级
干部的平均工龄为        10 年，这意味着他们参加工作           10 年后才会被提拔为副科级干部，比县领导的平
均  8 年多了  2 年，一方面再次证明县领导是晋升锦标赛的优胜者，另一方面也说明在中县成为一名
副科级干部，是多么的不易。 
    从提拔为副科级时的单位分布来看，乡镇比例最大，占                       32%，再次验证乡镇是县乡干部的摇篮，
其次是党政机关，分别占           28%和 20%。党政机关和乡镇的比例相加，高达               80%，这说明中县的权力资
源主要分布在党政机关和乡镇。而事业单位和企业，分别只占                           3%和 2%，说明这些单位权力资源相
对不大，初职在这些单位的人员必须流动到乡镇和党政机关，不然基本没有可能提拔为副科级干部。 
    从正科级一把手副科级轨迹类型来看，混合型依然为主流类型，比例高达                               84%，和县领导的轨
迹类型比例接近，再次说明多单位、多岗位磨练是干部成长的金光大道。 
    二、隐形台阶利弊 
    在中县，围绕副科级比较突出的一个现象就是隐性台阶问题。所谓隐性台阶就是同一级别内的
不同职务设置，也就是通俗讲的级别不变，职务却老变，打圈转。其实在中国当下的政治环境中，
各级副职都存在隐性台阶问题，而具体到中县，则在副科级和副处级上表现比较明显。隐性台阶的
产生主要和级别设置以及职务设置有关。对于中县干部结构的四层金字塔来说，根基是人员众多的
股级干部。作为第一层的副科级，必然要求放置相当多的板凳，才能让干部有位置可坐，同时，副
科级干部作为政策的执行者和具体工作的实施者，各个机构的职能多元化也要求多设置副科级职务
和岗位，不然就会出现活无人干的局面。下面从乡镇和县直两个方面考察副科级隐性台阶设置。 
    在中县，乡镇的副科级隐性台阶，根据职务所含权力和资源的大小，以及排名先后，从小到大
依次为：综治办主任、工会主席、人大副主席、乡镇长助理、武装部长、党委委员、副乡镇长、副
书记，这是     8 级隐性台阶，这些职务都是副科级。而根据加强纪委工作的政策，2009                           年乡镇又增加
了纪委副书记这一副科级职务，等于是                 9 级隐性台阶。但是这些台阶在各个乡镇设置并不统一，一
些乡镇可能多一些，一些乡镇可能少一些。但是人大副主席、党委委员、副乡镇长和副书记则是各
个乡镇都有的隐性台阶。乡镇副科级还有一个设置，就是副乡级干部，等于是退居二线，但仍是副
科级。 
    县直部门的副科级隐性台阶，根据权力和排名先后，从小到大依次为：副主任科员、工会主席、
纪检组长或纪委书记、党委委员或党组成员、党委副书记、副局长，是                              6 级隐性台阶，这些职务也
都是副科级。这些台阶在各个局也不统一，会根据情况增减。县直局也有副科级干部这个设置，等
于是退居二线，但仍是副科级。 
    对于隐性台阶的设置，需要辩证看待，从其合理性方面来看，各个隐性台阶的职能不同，素质
要求也不同，这对干部来说是一种历练，有利于干部的多岗位锻炼，能增进干部的全面工作能力。
同时隐性台阶也是一种激励机制，因为每进一个台阶对于干部来说都是一种提拔，这样在级别激励
                                                        
① 在中县，工人身份只能提拔为股级干部，无论能力大小。 

76   
无法实施的情况下，就只能通过多设职务，以职务变化达到激励的目的。很多干部讲，隐性台阶就
是晋升线上的苹果，一次咬一口，不断引领干部前进。如果职务设置太少，显然无法达到激励目的。
隐性台阶还是一种淘汰机制，通过隐性台阶的大浪淘沙，会把一些不适合在仕途上发展的干部淘汰
掉。 
    隐性台阶的弊端是导致一些优秀干部无法脱颖而出，在隐性台阶中耗尽政治生命。根据对正科
级一把手副科级轨迹的统计分析，他们需要                   10 年才会提拔为副科级，这样，一个             22 岁的大学毕业
生，到   32 岁左右会被提拔为副科级。如果分在乡镇，根据惯例，一般一个隐性台阶需要                                3 年左右，
8 个隐性台阶走完，需要          24 年，也就是到     56 岁才会被提拔为副书记。而中县副科级的一刀切年龄
是  52 岁，也就是隐性台阶还没有走完，仕途就要结束，政治生命就已经耗尽。隐性台阶再加上一
些时期几年不动干部，都会大大影响干部的成长①。 
    对于县乡干部的激励问题，可以在三个方向展开：增加级别，抬高金字塔，这是显性台阶的激
励；增加台阶，拉长板凳，这是隐形台阶的激励；增加工资，拉大级别和职务工资差，这是报酬激
励。从实践来看，增加级别和拉大工资差别还有很多空间可做。 
    为了规避隐性台阶对优秀干部的影响，组织部门现在的做法是实行“选调生”制度，“小步快
跑”②方式以及公开选拔方式。从中县的实践来看，选调生和公开选拔容易被接受，小步快跑则容
易引起议论。这次提拔正科级干部时，一位已经“转非”③的局长的孩子从副乡镇长提拔为人大主
席，就引起很大议论④，而他只不过跳过了副书记这一隐性台阶，所以，隐性台阶一旦固化，就会
形成惯例，而打破惯例就会被认为不正常。隐性台阶已经成为领导干部的晋升规则。这次调整干部
中，一位乡人大主席被任命为政协的一个委的主任，他很不满意，就去找县委书记，县委书记说，
你人大主席前干什么？他说干武装部长，县委书记说，你当时是不是破格提拔？这次还想破格提
拔？好处都让你占尽？结果，这位人大主席一言不发走了。这不仅说明隐性台阶已经成为干部的共
识，还说明县委书记对干部的政治台阶达到了怎样的熟悉程度！ 
    公开选拔是优秀年轻干部脱颖而出的重要方式，是未来干部选拔的重要方向之一。下面以                                     2008
年年底中县公开选拔团县委书记和副科级青年干部为例，评估这一方式的利弊。 
   2008 年 12 月 26 日，中县发出了《公开选拔团县委书记、副科级青年干部》的一号公告，选拔
团县委书记     1 名，副科级青年干部         5 名。 
    报考团县委书记的资格为：任副科级职务一年以上，中共正式党员，年龄在                                30 周岁（含   30 周
岁）以下（1978     年  7 月 1 日以后出生），大专以上学历，近二年年度考核等次在称职以上，身体健
康。 

                                                        
① 中县县直部门从     2003 年到 2008 年，6 年没有提拔干部。一些干部说，这是因为前任县委书记把干部资源都用尽
了，每个岗位上都提拔满了，需要几年消化。还有些干部说，动干部需要高超的领导艺术，搞不好就会告状信满天
飞，导致翻船。所以一些领导为了稳定，不会轻易动干部。而县委书记林庆生说，一是稳定，二是对“要想富，动
干部”的规避。而在林成为副厅级干部后，2008             年年底，中县大规模的动干部开始实施，县政府办就配备了                  10 位
副主任，结果人人欢喜。一些干部分析，这反映两个信号：一是对前几年不动干部的补偿，二是县委书记要走了，
留下一个好的政治交待。但是，显然，留给下一任县委书记的空间不大了，这也是为什么地方实行年龄一刀切的原
因之一，不如此，就空不出位置。 
② 就是缩短隐性台阶的时间 
③ 就是年龄一刀切后，转为非领导职务。 
④ 认为是破格提拔，不正常，有老子积极活动运作的因素存在。 

                                                                                  77 
   报考副科级青年干部的资格为：参加工作                  2 年以上（2007    年元月   1 日以前参加工作），年龄在
28 周岁（含    28 周岁）以下(1980    年  7 月 1 日以后出生)，大专以上学历，干部身份，近二年年度考
核等次在称职以上，身体健康。 
    其后经过报名、资格审查、笔试、面试、考察、全委会票决、研究决定、公示、公布结果等程
序，连续发布      6 次公告，每个程序的结果都公开发布，结果统计如下： 
     
    表  5—3  公开选拔团县委书记、副科级青年干部统计表 
  姓名        毕业院校          公选前职务         公选后职务                    情况说明 
程心夏       河 南 省 经 济 管    夏店乡副乡长         团县委书记          父亲为中县某任文明办主任，岳父
          理学校，大专                                       为中县政法委副书记，岳母为中县
                                                       中医院院长 
唐 婷①      郑州大学，本科        组 织 部 副 科 级    西 城 乡 人 大 主    父亲为中县水利局局长 
                         组织员            席 
王 慕       开封大学，大专        南 方 镇 派 出 所    白阁镇副镇长         父亲为县委办副主任、机要局局长 
                         民警 
王 信       中国地质大学，        组织部组织科         团结乡副乡长         父亲为夏店乡农经站长 
          本科 
朱 娥       汝 水 市 供 销 学    西 城 乡 统 计 站    县 委 办 政 研 室    父亲为烟草局职工，表姨为副县长 
          校，中专           长              副主任 
李 达       北山商业学校，        县 行 政 审 批 中    团县委副书记，        父亲为团结乡郭庄村某任党支部
          中专             心              团 结 乡 郭 庄 村    书记，表叔为县某任质监局局长，
                                        党支部书记          和电业局局长同村。 
蒋 光       鲁 丰 市 工 业 学    华 生 镇 宣 传 干    六月镇副镇长         父母为庞庄乡农民 
          校，中专           事 

    资料来源：公选公告和访谈 
     
    从公选的年龄要求来看，这            7 名干部都是    30 岁或  28 岁以下，公选的结果是他们成为正科级或
者副科级干部，这样就把同龄群远远甩在后面，成为中县政坛的新星。并且明显的是，公选避免了
隐性台阶的政治消耗，为干部脱颖而出提供了一个平台。 
    但是从结果来看，7        名干部除了     1 名表面上没有较强的政治资源和关系资源外②，其它                    6 名都有
不少政治资源，基本都是干部子弟。应该说，公选制度是公正的，程序也是公开的和透明的，但为
何出现了“制度失灵”？ 
    一些干部说，干部子弟在起点上就有优势，可以进入公选的范围。而且从程序来看，除了笔试
能够做到公正外③，其它环节都可以有人为因素，都有可操作的空间。但另一方面，由于家庭教育
和熏陶，从素质和能力上来看，一些干部子弟的能力和素质确实相对较强。 
                                                        
① 其和程心夏一块竞争团县委书记，失败。两人一度呈胶着状态，全委会票决迟迟没有举行使得两家都没少动用资
源，所以一并统计。 
② 一位组织部的干部讲，出身农家并不意味着没有背景，亲戚、同乡等都有可能助其仕途发展。 
③ 笔试第一名的干部，肯定公选这一方式，认为笔试还是很公正的，但后面一些环节有一些无法言说的因素，农家
子弟出身的她明显对结果很无奈。而一名政协副主席的女儿在笔试中被淘汰，说明了笔试的相对公正性。 

78   
    一位县主要领导说，干部阶层中存在利益集团，有其共同的利益和意识，这些人参加投票，一
定对干部子弟有利，这是产生“官二代”的一个土壤，所以问题的关键是谁参加投票。而我在中县
接近二年的时间内，不断感受到“制度失灵”和“制度异化”的现象存在，一些制度和政策出发点
很好，但一付诸实施，就会产生意想不到的弊端，有些甚至完全走向政策的反面，这也就是所谓的
“上有政策，下有对策”。所以在出台政策时，一定要做客观中立的调查研究，要进行试点，要从
各种负面的角度对政策进行破坏性试验，这样，才可能推出善政。 
    中县副科级干部有        680 名，正科级干部有       280 人，这意味着有       2/3 的副科级干部终其一生，都
是副科级干部。也就是他们的仕途会遭遇“天花板效应”，到了某个级别和位置，就嘎然而止。下
面选择从副科级职位退出的，学校毕业、军转干部和吸收录用的干部案例各一，分析其轨迹。 
    案例一：广电局副局长盛百重。1953              年出生，1977     年北山师范学校毕业后，到中县大水乡乡
中任教，1982    年任白阁乡人武部干事，1985           年任武装部长，1987       年任华生镇党委副书记，1991           年
任西城乡党委副书记，1995          年任广电局副局长，2009         年 56 岁时转为非领导职务，政治生涯结束。
从  1985 年提拔为武装部长，为副科级，到              2009 年，一共在副科级职务上          24 年。 
    案例二：环保局纪检组长李华贵。1955               年出生。1974    年入伍，历任战士、文书、排长、连职
干事，1989    年后为宣传股长、组织股长，副营级。1994                 年转业回中县城关镇武装部任干事，1996
年后任航运局武装部长、纪委书记，1999                年在武装部长位置上提拔为副科级，2005                年任环保局纪
检组长，2009    年  54 岁时转为非领导职务，政治生命结束。其副科级，从                     1989 年的副营级算起，是
20 年，从   1999 年的地方副科级算起，是          10 年。 
    案例三：林业局副局长王备相。1956              年出生，1976     年在中县棉麻公司六月镇花厂参加工作，
1988 年后为棉办职工、秘书，1994          年聘干，1988    年提拔为棉办副主任，副科级，2005              年任林业局
副局长、党总支委员，2009          年 53 岁时转为非领导职务，政治生命结束。其副科级，一共                       11 年。 
    从以上这些案例来看，一般是从乡镇干起，然后回到县城。按中县惯例，副科级                                  52 岁时一刀
切，但由于      2003 年以来一直没有调整干部，所以他们都多干了一些时间。从轨迹上看，他们都有
长短不一的副科级经历，并在副科级职务上遭遇“天花板效应”，仕途都终止在副科级上。 
      
                                     第二节  正科级 
    正科级是很多中县干部的梦想和追求，很多干部说，县里的正科级，其在县里的位置和难度就
像是中央的部级，省里的厅级和市里的处级。对于很多中县干部来说，终其一生的政治奋斗，也就
是期望能晋升到正科级，或者能从正科级位置上退休。 
    中县的正科级职位明显比副科级职位少的多，这也是中国干部体制的共同特点，就是副职多，
正职少，呈现越向上越狭窄的金字塔形状。中县的正科级职位分布有： 
    乡镇：人大主席、乡镇长和乡镇党委书记。乡镇还有乡镇长级或镇长级干部这一设置，等于是
退居二线，但仍是正科级。 
    县直部门、垂直部门和正科级事业单位：局长、主任、党委书记①、站长、理事长、处长和校
长，还有退居二线的正科级干部。 
    党群部委办：主任、副主任、副部长、副书记、局长、书记和主席。纪委的常委和副书记，人
大和政协机关的委主任和办公室主任，退居二线的正科级干部。 
                                                        
① 党委书记除个别单位分设外，一般由局长兼任。 

                                                                                  79 
      公检法：副局长、副检察长、副院长，纪委书记、党委委员、副书记，纪检组长、政治处主任，
  纪检组长，执行局局长和党组成员。 
      一、正科级轨迹 
      下面对中县县领导从副科级到正科级的轨迹进行统计分析： 
       
      表  5—4  县领导正科级轨迹统计表（截至              2009 年 7 月） 
                     时间差（年）      平                  单位分布②                     类型 
                     ①           均
                     0-5 6-10    时     党    政     军    公检     事业    乡镇     单    混
                                 差     群    府     队    法      单位           一    合 
  县委领导（8     人）      8           3.7   1    2                       5      6    2 
  人大领导（6     人）      5      1    2.3   1    1                 1     3      3    3 
  政府领导（5     人）③     5           1.4   2                            3      3    2 
  政协领导（5     人）      5           1.4              1           1     3      2    3 
  公检法武工领导（7          6      1    4                2    3            2      2    5 
  人） 
  总数（31   人）         29     2    2.7   4    3     3    3      2     16     16   15 
  百分比                94     6          12   10    10   10     6     52     52   48 

      资料来源：干部简历和访谈 
       
      从统计中可以看出，九成以上的县领导在成为副科级干部后                         5 年内晋升为正科级，平均晋升时
  间间隔是    2.7 年，并且很多县领导都有破格提拔的经历，跨过了不少隐性台阶。而从具体时差来看，
  政协和政府领导最短，其次是人大和县委领导，公检法武工系统领导最长，这和公检法武工系统行
  业壁垒坚固，干部流动慢有关。从晋升为正科级时的单位分布来看，接近一半分布在乡镇，说明乡
  镇作为县里的一级政府，权力资源丰富，是县领导的摇篮。从轨迹类型来看，单一性和混合性平分
  秋色，说明单位副职晋升为正职，以及异地提拔和单位流动提拔都占了相当比重，是正科级轨迹的
  两种主要类型。 
      下面对中县正科级一把手的正科级轨迹进行统计分析： 
       
      表  5—5  正科级一把手正科级轨迹统计表（截至                 2009 年 7 月） 
                                                                                        
                        时间差（年）           平均                单位分布                         类型 
                    0-5  6-1  11-  16-   时差    党    政     军   公   事业    垂    乡    企   单    混
                         0    15   20          群    府     队   检   单位    直    镇    业   一    合 
                                                              法         部
                                                                        门 
乡镇长（15    人）        4    7    4          8.5   3                             12       2    13 
                                                          
  ① 指从副科级提拔到正科级的时间差 
  ② 指提拔为正科级干部时的单位分布 
  ③ 一名副县长为非党，直接从副科级提拔为副处级。 

  80   
乡镇党委书记（15      人）   9    6               5     2    3                        10       3    12 
县直一把手（83      人）    41   31   9    2     6.3   27   20        4   10         19   3   31   52 
垂直部门局长（12      人）   7    3    2          6.3        1                   10   1        6    6 
总数（125   人）         61   47   15   2     6.4   32   24        4   10    10   42   3   42   83 
百分比                 48   38   12   2           26   19        3   8     8    34   2   34   66 

      资料来源：干部简历和访谈 
       
     从统计可以看出，接近一半的正科级一把手在成为副科级干部后                           5 年内晋升为正科级，85%以上
  的是在    10 年内晋升为正科级。平均晋升时间间隔是                 6.4 年，比县领导多了       3.7 年，说明县领导是
  晋升锦标赛的领跑者。从具体的时间差来看，乡镇党委书记晋升间隔最短，说明乡镇党委书记在县
  里作为一方大员和地方诸侯，是正科级一把手中的精英群体，也是晋升锦标赛的领跑者。县直部门
  和垂直部门一把手时间间隔相同，说明了这些机构晋升竞赛具有同构型。而乡镇长时间间隔最长，
  令人费解，因为乡镇长是乡镇党委书记的预备人选，理应和乡镇党委书记相差不太大。主要是因为
  有几个年龄大的乡镇长，拉长了时间间隔。可能乡镇长作为具体事务的实施者，需要选择一些经验
  丰富，年龄大的同志，但他们基本都没有成为乡镇党委书记的可能性①。从晋升为正科级时的单位
  分布来看，乡镇仍然是第一位，占               34%，其次是党政机关，说明这三个机构是政治资源的主要拥有
  者，也说明乡镇是正科级一把手的摇篮。从轨迹类型来看，混合型接近                              7 成，说明单位之间的历练
  和交流提拔仍然是干部晋升的主要路径，三成多是单一型，说明单位副职提拔为正职也占了一定比
  重。 
  二、乡镇长和乡镇党委书记的正科级轨迹 
      为了更清楚全面地分析正科级轨迹，下面对现任的乡镇长、乡镇党委书记以及县直局长做横贯
  分析，同时选择一些乡镇和县直局做                1978 年以来的纵贯分析，以期发现一些基本的晋升路径和模
  式。 
       
      表  5—6   乡镇长轨迹统计表（截至           2009 年 7 月） 
    姓名        职务       毕业院校        任前职务              副科到乡镇长轨迹                 时间差② 
  郭易声      李  庄  镇 镇   封 县师范      大门镇党委       团县委副书记—大门镇党委副书记                 10 
           长           学校         副书记         —李庄镇镇长 
  王世奋      西  城  乡 乡   北山农校       西城乡党委       李庄镇副乡镇长助理—夏店乡副乡                 14 
           长                      副书记         长—西城乡副乡长—西城乡副书记 
  王杨柳      解  放  街 道   河 南省政      城关镇党委       政法委组检科长—城关镇党委副书                 11 
           办  事  处 主   法 干部学      副书记③        记—城关镇镇长—解放街道办主任 
           任           校 
  房养正      新  华  街 道   河 南省政      土地局副局       综治办副主任—白阁镇党委副书记                 13 
           办  事  处 主   法 干部学      长           —新华街道办主任 
           任           校 

                                                          
  ① 在这次干部调整中，两位年龄大的乡镇长调回县城，出任县直部门和事业单位的一把手。 
  ② 指副科到乡镇长的时间间隔 
  ③ 2008 年，城关镇分开为解放和新华两个街道办事处。 

                                                                                    81 
钱远楚      南  方  镇 镇   河夏林校       南方镇党委       六月镇副乡镇长助理—六月镇副镇                 14 
         长                      副书记         长—南方镇宣统委员—南方镇副镇
                                            长—南方镇副书记 
柳时杰      团  结  乡 乡   封 县师范      北方镇人大       北方镇副镇长—北方镇党委副书记                 11 
         长           学校         主席          —北方镇人大主席—团结乡乡镇长 
陈 猛      六  月  镇 镇   封 县师范      县政府机关       县政府副主任科员—机关事务局局                 5 
         长           学校         事务局局长       长—六月镇镇长 
邵 国      白  阁  镇 镇   北 山理工      老干部局局       组织部副科级组织员—干部科科长                 7 
         长           学院         长           —老干局局长—白阁镇镇长 
王席冉      华  生  镇 镇   北 山师范      团县委书记       团县委副书记—团县委书记—华生                 7 
         长           学院                     镇镇长 
吴功盛      夏  店  乡 乡   郑州大学       夏店乡人大       李庄镇党委秘书—副镇长—副书记                 9 
         长                      主席          —夏店乡人大主席—夏店乡乡长 
任 博      大  水  乡 乡   鲁丰学院       团县委书记       淮县全湖乡党委委员—副书记—中                 5 
         长                                  县组织部副科级组织员—组织部办
                                            公室主任—团县委书记—大水乡长 
高肃华      西  游  镇 镇   南山商校       县委办副主       组织部副科级组织员—组织科长—                 8 
         长                      任           县委办副主任—西游镇镇长 
房习声      庞  庄  乡 乡   封 县师范      组织部干部       组织部副科级组织员—目标科科长                 5 
         长           学校         科科长         —办公室主任—干部科科长—庞庄
                                            乡乡镇长 
王 播      大  门  镇 镇   黄县一高       科协主席        城关镇宣传委员—组织委员—副镇                 7 
         长                                  长—庞庄乡副书记—科协主席—大
                                            门镇镇长 
杨 聚      北  方  镇 镇   中县一高       白阁镇副书       白阁镇宣传委员—党委秘书—副镇                 10 
         长                      记           长—副书记—北方镇镇长 

    资料来源：干部简历和访谈 
     
    从  15 名乡镇长的轨迹，可以发现乡镇长有两大模式，一是从下往上晋升，有                             5 名乡镇长从本
乡或外乡镇党委副书记上提拔，如果加上                  2 名从人大主席职务上转任的，2            名从科协主席和土地局
副局长转任的就是        9 名。这说明乡镇党委副书记是乡镇长的预备职务，形成了一个较为清晰的晋升
路径。二是从上往下派，从党群部委办和县直下到乡镇里出任乡镇长。团县委书记出任乡镇长也已
经形成了很清晰的模式，有            2 名是这个模式。县委、县政府年轻的副主任或者局长以及组织部干部
科科长，下去出任乡镇长，也是很清晰的模式，有                     4 名是这个模式。 
    现在的问题是，为什么会出现土地局副局长和科协主席出任街道办主任和乡镇长的情况？这是
很不符合惯例的。据新华街道办事处主任房养正说，他从党委副书记出任土地局副局长，是因为提
拔乡镇长无望，而且他认为自己这一辈子就要从副局长位置上退休，仕途已经到头了。但是土地局
的垂直管理，给了他新的机会。土地局垂直管理后，老局长退休，市土地局通过推荐考察，决定他
出任土地局长，但是，土地局在县里是个非常重要和敏感的位置，事关全县的发展，但县委对他出

82   
任土地局长不放心。县委和市土地局博弈的结果就是，一位乡镇党委书记回来出任土地局长，而县
里提供一个街道办主任的位置给他。 
    大门镇镇长王播的父亲是原政协主席，王播在科协主席的位置上只有                             9 个月，转任科协主席是
因为前任科协主席到人大，空出一个正科位置，王播出任后再转任乡镇长，就是平级调动，比从党
委副书记提拔要容易的多，因为不用考核了①。 
    1978 年以来，中县官场形成了很多惯例和模式，不遵循惯例和模式，就必然有非常之因素。 
    下面对乡镇长轨迹进行纵贯考察，以                1978 年以来六月镇的镇长轨迹为例： 
     
    表  5—7  1978—2009  年六月镇镇长轨迹统计表 
         姓名             任职时间           任前职务 
        江大华        1973.12－1981. 8     革委会副主任 
        齐相承        1981. 7－1985. 9     革委会副主任 
        袁维朝        1985. 9－1986. 8     副乡长 
        冯南国        1986. 8－1987. 1     庞庄乡经联社主任 
        王加业        1987. 1－1990. 9     华生镇副书记 
        王中继        1990. 9－1992.11     大门镇副书记 
        郑重社        1992.11－1994. 1     南方镇副镇长 
        池地西        1994. 1－1996. 2     白阁镇副镇长 
        沈然         1996.12－1998. 2     镇副书记 
        岳江述        1998. 2－2002. 2     县委办副主任 
        田原厚        2002. 2－2007. 7     大门镇副书记 
        陈猛         2007. 7－            县政府事务局局长 

    资料来源：六月镇党政办 
     
    从统计中可以看出，1978         年以来，六月镇镇长有四个来源：一是副乡镇长晋升，有                       5 名是这种
路径。二是副书记晋升，有            4 名是这种路径。三是两办干部下派，2               名是这种路径。四是乡镇长或
者经联社主任转任，1         名是这种路径。这其中，内部晋升的有                4 名，约占    1/3，8 名是外部调入，说
明了异地提拔模式和交流制度的逐步规范。 
     
    表  5—8  乡镇党委书记轨迹统计表（截至              2009 年 7 月） 
  姓名        职务        毕业院校       任前职务                副科到书记轨迹                   时间差② 
吴社达       李 庄 镇 党    汝县师范学       李庄镇镇      政府办副主任科员—政府办副主任—李                  10 
          委书记        校           长         庄镇镇长—李庄镇书记 
陶勤先       西 城 乡 党    北山农校        南方镇镇      西游镇组织委员—副书记—夏店乡副书                  10 
          委书记                    长         记—乡长—南方镇镇长—李庄镇书记—
                                           西城乡书记 

                                                        
① 从干部们的反映来看，这是个败笔。因为从副书记晋升为乡镇长，大家认为符合惯例，而只任了                            9 个月的科协主
席再出任乡镇长，大家认为很不正常。 
② 一些书记由其他乡书记调任而来，此处时差是从副科级晋升为首任党委书记的时间间隔。 

                                                                                  83 
李玄        解 放 街 道    中县城关高       城关镇镇      白阁乡副乡长①—副书记—乡长—城关                  10 
          办 事 处 党    中           长         镇镇长—书记—解放街道办书记 
          工委书记 
房华穆       新 华 街 道    河南省供销       编办主任      组织部副科级组织员—人劳局副局长—                  10 
          办 事 处 党    学校          兼人劳局      编办主任—新华街道办书记 
          工委书记                   副局长 
朱士教       南 方 镇 党    河南农业大       庞庄乡乡      夏店乡科技副乡长—南方镇科技副镇长                  9 
          委书记        学           镇长        —六月乡副乡长—庞庄乡乡长—书记—
                                           六月镇书记—南方镇书记 
宋高禾       团 结 乡 镇    北山农校        夏店乡乡      李庄镇副镇长—副书记—夏店乡乡长—                  14 
          党委书记                   镇长        团结乡乡长—团结乡书记 
李书平       六 月 镇 党    封县师范学       夏店乡乡      大水乡副乡长—副书记—华生镇副书记                  11 
          委书记        校           镇长        —夏店乡乡长—六月镇书记 
祁阳见       白 阁 镇 党    河南农业大       白阁镇镇      白阁乡副乡镇长—团县委副书记—白阁                  8 
          委书记        学           长         镇镇长—白阁镇书记 
陈山辉       华 生 镇 党    河南省工商       大水乡乡      纪委信访室主任—纪委常委—大水乡乡                  7 
          委书记        行政管理学       镇长        长—华生镇书记 
                     校 
岳江述       夏 店 乡 党    北山粮食学       六月镇镇      县委办秘书—县委办副主任—六月镇镇                  7 
          委书记        校           长         长—夏店乡书记 
赵毅忠       大 水 乡 党    汝县师范学       大水乡乡      组织部知工科科长—科委副主任——大                  11 
          委书记        校           镇长        水乡乡长—大水乡书记 
房良光       西 游 镇 党    郑州畜牧高       北方镇镇      北方镇副镇长—副书记——镇长—西游                  13 
          委书记        等专科学校       长         镇书记 
房启华       庞 庄 乡 党    北山农校        华生镇镇      夏店乡组织委员—副乡长—华生镇镇长                  12 
          委书记                    长         —庞庄乡乡长—书记 
房龄道       大 门 镇 党    中天园林学       政府办主      政府办科长—西城乡副书记—物资局局                  11 
          委书记        校           任         长—政府办副主任—政府办主任—北方
                                           镇书记—大门镇书记 
徐幕声       北 方 镇 党    上县师范学       规划局局      政府办副主任科员—政府办副主任—规                  8 
          委书记        校           长         划局局长—北方镇书记 
    资料来源：干部简历和访谈 
     
    从统计来看，乡镇党委书记基本两个路径：一是从本乡或外乡乡镇长位置上晋升，这是主要模
式，有    12 名是这个模式。二是从大部委办或县直的局长、主任下派，这是次要模式，有                                3 名是这
个模式。但是这个模式的           3 人都有一些不寻常因素存在。 
    乡镇党委书记作为县里的一方大员和地方诸侯，地位极为重要，因为关乎几万人的稳定和发展

                                                        
① 白阁乡后来升格为白阁镇 

84   
问题，而且直接面对群众，需要处理很多棘手问题。所以对党委书记的要求较高，既需要有丰富的
乡镇工作经验，又要有驾驭全局的能力，还要有相当的领导艺术。因此乡镇党委书记的人选，县委
很重视也很慎重，需要县委书记的认可和信得过。 
    大门镇党委书记房龄道有乡镇工作经验，任过几年政府办主任，服务过现任县委书记（其由县
长晋升），加上年轻，因此下派为党委书记。新华街道办事处党工委书记房华穆，工作经历主要在
组织人事部门，担当了组织配备新华街道办班子的任务（新华街道办                             2008 年组建）。同时，其为干
部子弟，父亲曾任过副县长，岳父曾为县直局长，这也起了不少作用。北方镇党委书记徐幕声是很
不好理解的①，不符合惯例②。年轻和政府办经历是个因素，组建规划局成绩不小。但同时也是服务
县委书记多年，了解和信得过，同时和当时的常务副县长有亲戚关系，岳母一家和某任县委书记过
从甚密，这些作用的混合发酵，使其得以出任党委书记。 
    下面对乡镇党委书记轨迹进行纵贯考察，以                   1978 年以来六月镇的党委书记轨迹为例： 
     
    表  5—9  1978—2009  年六月镇党委书记轨迹统计表 
           姓名               任职时间          任前职务 

          吴水达          1970.11－1980.12    革委会主任 
          乔南清          1980.12－1984.7     副书记 
          乔水和          1984.7－1986.8      革委会副主任 
          袁维朝          1986.8－1990.9      乡长 
          付太湖          1990.9－1994.1      县委组织部干部科科长 
          郑重社          1994.1－1998.2      镇长 
          沈然           1998.2－2002.2      镇长 
          朱士教          2002.2－2007.9      李庄镇书记 
          李书平          2007.9－            夏店乡乡长 

    资料来源：六月镇党政办 
     
    1978 年以来，六月镇党委书记有四个来源：一是乡镇长晋升，是主要类型，有                            5 名是这种类型。
二是乡镇副职晋升，2         名是这种类型，属于破格提拔。三是书记转任，1                     名是这种类型，四是党群
部门下派，1      名是这种类型。最后这个类型也说明组织部干部科长是多么关键的一个岗位。但这样
破格提拔带来的结果就是，由于缺少必要的台阶磨练，加上人事矛盾，后来其被任命为医药局局长，
他赌气接近     1 年不上任，干部们也都认为其在乡镇党委书记位置上没有干成。 
    三、县直一把手正科级轨迹 
    83 名党群部委办和县直正科级一把手的轨迹比较复杂，下面进行类型划分和统计： 
     
    表  5—10  党群部委办、县直一把手的正科级轨迹统计表（截至                       2009 年 7 月） 
      类型          数量                                分布 
局长转任             18      信访局，规划局，科技局，粮食局，安监局，审计局，广电局，人劳
                         局，民政局，发改委，党校，机要局，档案局，党史委，县直工委，
                                                        
① 其父亲曾任过北方镇党委副书记，文革后期因为政治斗争自杀。 
② 中县惯例是乡镇党委书记如果晋升县领导无望，一般回县直局出任局长，而相反路径的个案很少见。 

                                                                                  85 
                         商务局，编办，财政局 
部委办副职出任          35      环保局，水利局，文联，文化局，司法局，计生委，教体局，统战部，
                         政法委，残联，监察局，组织部，宣传部，林业局，民宗局，史志办，
                         县委办，政府办，政协办，人大办，棉办，农业局，县委办，保密局，
                         县政府督查室，县委督查室，社保中心，对台办，综治办，法院，公
                         安局，检察院，维稳办，工会，建设局，人武部 
副职晋升正职           15      卫生局，物价局，畜牧局，农综办，工业联社，统计局，文明办，防
                         空办，工商联，招商办，体委，商贸中心，物资中心，外贸中心，移
                         民局 
乡 镇 党 委 书 记 转    2       乡镇企业局，交通局 
任 
乡镇长、人大主席         8       农机站，房管局，科协主席，老干局，公路局，行政审批中心，防范
转任                       办，市场发展中心 
乡镇副职晋升           5       供销社，工业园区办，妇联，航运局，团县委 

    资料来源：干部简历 
     
    18 名由其它局局长转任而来的局长、主任中，6                  名是从乡镇党委书记位置上出任，5               名是从部
委办副职出任，5       名是从县直部门副职晋升为正职，2              名从乡镇长位置上转任，1           名从乡镇副职上晋
升。 
    部委办副职出任一把手有下面几种情况：一是县委办和政府办副主任出任，比如农业局、建设
局长、林业局长是政府办副主任出任，计生委主任和残联理事长是县委办副主任出任。二是党委部
门副职出任，比如文化局长、民宗局长是纪委常委出任，环保局长是政法委副书记出任，水利局长
和政府办主任是宣传部副部长出任，教体局长是组织部副部长出任。三是熬成常务副职，被当作一
把手看待。这些副职都是资格老，任职时间长，成为副职中排名第一的常务。公检法，工会，县委
办，纪委，政法委，组织部，宣传部，统战部等都是这种情况。这种类型的有                                 35 名，说明中县权
力资源很多都分布在大部委办。 
    副职晋升正职路径有         15 名，有两种类型：一是本单位副职晋升为正职，比如卫生局、物价局、
畜牧局和统计局，这些局专业性强，需要懂业务的出任一把手。或者一些问题很多的小局，比如商
贸中心，物资中心，外贸中心等。二是外单位副职出任正职，比如农办主任由民政局副局长出任，
防空办主任由环保局副局长出任，文明办主任由人劳局副局长出任。都是中等局的副职出任小局的
局长。 
    中县大局、中局和小局形成了严格的间隔，其一把手一般在性质相同的局之间流动，小局局长
出任中局的局长，很难，而且被认为是提拔；出任大局局长，基本没有可能，存在顽固的流动障碍
问题。这一点和乡镇党委书记群体形成了鲜明对比，乡镇党委书记一般先出任差一点的乡镇，然后
再往好的乡镇书记位置上流动，不存在大的流动障碍。这大概是因为乡镇党委书记经过了严格的筛
选，被认为能力和素质较强，而局长之间的能力和素质差别却很大。 
    乡镇党委书记转任有         2 名，加上    18 名局长转任中的       6 名，一共有     8 名。这也是很清晰的一条
路径，党委书记如果晋升县领导无望，一般出任大局局长，如果出任中小局局长，就会被认为犯了
错误，或者工作不力，等于是降格使用。现在河南省北山市为了鼓励乡镇党委书记安于工作，解决

86   
以前的任期过短，流动过快的问题。规定乡镇长、书记位置上任够                           10 年（书记位置上要任够         5 年），
可以享受副县级待遇，这实际上是一种级别激励，其结果是党委书记都不愿回县城，除非提拔，都
在熬副县级，这样无疑拉长了乡镇长的任职时间，影响了优秀干部的脱颖而出，同时也增加了干好
干坏一个样的思想。所以很多政策都是除一弊，生一弊，关键是利弊权衡了①。 
    乡镇长、人大主席如果晋升党委书记无望，一般出任中局或者小局的局长，这个路径有                                    8 名，
他们很难出任大局局长。 
    乡镇副职晋升有       5 名，一般是乡镇党委副书记晋升乡镇长无望，而出任小局局长。乡镇党委副
书记一般惯例是出任县直副职，所以出任正职的一般都是政治资源较多或者工作表现较好的。团县
委书记从优秀年轻的副乡镇长中选拔，也是一个清晰的路径。 
    为了更全面地考察县直一把手的轨迹，下面对                   1978 年以来中县教育局长轨迹进行纵贯分析： 
     
    表  5—11  1978—2009  年中县教育局局长轨迹统计表 
 姓  名        职务名称           任 职 时 间        任前职位                任后职位 

 齐银兴       县教育局局长         1975. 8-1980. 4  县委文教部干事             县法院院长 

 吴崇能       县教育局局长         1980.12-1984. 5  大门镇党委书记             县三工局局长 

 刘泽夫       县教育局局长         1984. 5-1984.12  县文委副主任              县教育局书记 

 吕台南       县教育局局长         1984.12-1987. 1  县三高中校长              汝县师范学校校长 

 刘东起       县教育局局长         1987. 1-1994. 8  县一高中党总支书记           县教委主任 

 刘东起       县教委主任          1994.11-1996. 2  县教育局长               县教委主任科员 

 胡武利       县教委主任          1996. 2-1998. 2  北方镇党委书记             县人大副主任 

 刘石田       县教委主任          1998. 2-2002. 3  华生镇党委书记             县教体局局长 

 刘石田       县教体局局长         2002. 3-2005. 7  县教委主任               县建设局局长 

 张国际       县教体局局长         2005. 7-2007. 9  县农业局局长              县人劳局局长 

 蔡礼宇       县教体局局长         2007. 9-2007.12  西游镇党委书记             车祸去世 

 陈谷允       县教体局局长         2008. 5-至今       县委组织部副部长             

    资料来源：教体局办公室 
     
    从统计来看，1978      年以来，中县教育局共有           10 位局长，4    位是乡镇党委书记转任②，3           位是部
委办副职出任，2       位是学校领导晋升，1         位是其它局长转任。10         位局长中，教育系统内部晋升的仅
有  2 位。而且从    1995 年以来，基本由乡镇党委书记出任，已经形成了很明确的路径。 
                                                        
① 现在北山市规定，县长和县委书记干够            8 年，可以享受副厅级待遇或成为副厅级干部。很多干部说，这是对前些
年 2—3 就调整领导干部的根本扭转，从实践来看，有利于领导干部踏踏实实工作，不急功近利，不瞎折腾，干出一
些具有长远意义的政绩，所以，虽然有压抑干部的弊端，这一政策的有利之处还是主要的。但是，如果选人不当，
这一政策也会导致一个地方较长时间发展滞后，并会带来腐败和利益集团问题。 
②  陈谷允任县委组织部副部长只有         8 个月，是暂时过渡，其从乡镇党委书记上出任组织部副部长，所以，加上他，
就是  5 位。 

                                                                                  87 
    从统计中可以看出，中县教育局长没有一位是从教育局副局长位置上提拔的，中县很多局都出
现这种路径模式，即副职很少晋升为正职，为什么？ 
    这是因为部委办副职和乡镇长、乡镇党委书记挤占了县直部门副职的晋升空间，部委办副职工
作在领导身边，同时大多已经提拔为正科级，出任县直一把手顺理成章。乡镇长、乡镇党委书记是
县委领导特别是县委书记知根知底的人，同时乡镇工作辛苦，回到县直任一把手也是水到渠成。两
者相互挤压，就导致了县直副职晋升正职的空间非常狭窄。从知人善任的角度看，县直副职很难进
入县委领导特别是县委书记的视野，县直副职的政治资源和经济资源也无法和乡镇一把手以及部委
办副职相比。同时，县直副职除了部分本单位成长起来的之外，不少是乡镇副职提拔无望回到县直
部门，等于已经经过了晋升筛选，这些因素的综合发力，使得县直副职很少被提拔为正职，特别是
大局的正职。刚从建设局局长转任信访局局长的刘石田说： 
    ‚这次调整，县委征求我对建设局长的人选意见，我推荐的是两个人，一是副局长焦化楼，一
是政府办副主任陈迪仁。从工作角度上讲，焦化楼接任局长更有利于工作的衔接和延续，因为一直
在做。但陈迪仁也是合适人选，他服务分管建设的副县长，对这一块工作也熟悉。更重要的是，县
里形成了部委办副职出任局长的惯例，等于是潜规则，不好打破，所以最后还是陈迪仁任局长，焦
化楼则到政府办任副主任，但他几年后可以再回去。‛（刘石田访谈，2009） 
    这种惯例实际上是党务部门挤压了政府部门和事业单位的晋升空间，这同时也说明党务部门是
权力资源的集大成者，是干部资源的高地，也是执政党地位的一种体现。党管干部和党务部门向其
它部门输送干部是一脉相承的。 
    而惯例一旦形成，就形成了路径期望和路径依赖，如果转轨，不遵循惯例，就会被认为不按规
则出牌，会被认为破坏游戏规则，会引来议论甚至告状，就有可能出事甚至翻船，这是惯例累积和
自增强的一种机制。 
    四、垂直部门一把手正科级轨迹 
    而如果没有部委办副职和乡镇一把手的挤压，会是什么结果？下面是没有挤压效应的垂直部门
的一把手轨迹： 
     
    表  5—12  垂直部门一把手轨迹统计表（截至               2009 年 7 月） 
          类型          数量                             分布 
     副职晋升正职             9     质监局，地税局，药监局，邮政局，电业局，烟草局，盐业
                              局，气象局 
     外县局长转任             1     工商局 
     市局下派               1     国税局 
     党委书记转任             1     土地局 

    资料来源：干部简历 
     
    垂直部门一把手轨迹有三种类型：一是副职晋升正职，这有                         2 种情况，在本单位提拔或者交流
到外县提拔，12      名中有   9 名是这个路径。如果现任土地局长不是县委和市土地局的博弈和交换，也
是这个模式，等于是          10 名，所以是主流模式。因此，如果没有外部挤压，副职晋升正职应是主流
晋升路径。二是市局正科级干部下派，但很多市局干部不愿下来，所以个案不多。其三是其它县局
长转任。 

88   
    因此，垂直部门由于部门壁垒坚固，一把手轨迹基本为系统内晋升或者下派，和复杂的地方干
部轨迹形成了鲜明对比，其竞争小，机会多，成长路径也更顺畅。 
    中县正科级干部有        280 人，副处级干部有        40 人，这意味着      6/7 的正科级干部终其一生，都是
正科级。下面选择从正科级职位上退出的，学校毕业、军转干部和吸收录用干部案例各一，分析其
轨迹： 
    案例一：卫生局局长陈棠之。1953             年出生，1978    年开封卫校毕业后，留校任教，1979              年调回
中县医药检查所工作，1982          年任卫生防疫站站长，1984          年任卫生局副局长，1997         年兼任县人民医
院院长，成为正科级干部，1999            年任卫生局局长、党委书记。2009             年  8 月年龄一刀切转任非领导
职务，政治生命结束。从           1997 年晋升为正科级干部，到          2009 年一刀切，共      12 年。 
    案例二：发改委主任秦汉章。1952             年出生，1968    年入伍，历任战士、班长、干事。1978               年转
业到中县广播站，1980        年到县委组织部，1981        年任庞庄乡副书记，1983         年任乡长，1985     年任党委
书记，1989   年任公安局政委、党委副书记，1992              年任计生委主任、党总支书记，1996              年任供销社
主任、党委书记，2002        年任发改委主任、党总支书记。2009              年  8 月年龄一刀切转为非领导职务，
政治生命结束。从        1983 年晋升为乡镇长，为正科级干部，到               2009 年一刀切，共      26 年。 
    案例三：法院常务副院长王体明。1953              年出生，1971    年中县油厂工人，1974       年棉办职工，1976
年棉麻公司职工，1981        年检察院检察员，1982        年录干，1984    年，晋升为副检察长，1988          年晋升为
正科级干部，1994      年转任法院副院长，2006         年常务副院长、党组副书记，2009            年 8 月年龄一刀切，
转任非领导职务。从         1988 年成为正科级干部，到         2009 年转非，共     21 年。 
    从他们的轨迹可以看出，乡镇干部一般在年龄大时都会寻求调回县城，而县直不少干部一生都
在县城，不愿下到乡镇，这也是乡镇出干部的原因之一，存在一个用人导向问题。这三个案例都有
长短不一的正科级经历，并在这个级别上遭遇“天花板效应”，政治生命也终止于正科级。 
     
                                    第三节   副处级 
    副处级①是中县干部四层金字塔结构的第三层。提拔为副处级，不仅需要能力和政绩突出，领
导艺术纯熟，还要有雄厚的政治资源、经济资源以及关系人脉。提拔为副处级的领导，是中县政治
精英中的精英，一般与省市领导都有条线相牵，需要在省市领导中拥有人脉和资源。而晋升为副处
级，就跨入了县领导序列。 
    中县副处级职务分布具体情况是： 
    县委：副书记，组织部长，纪委书记，县委办主任，宣传部长、政法委书记和统战部长。除了
副书记之外， 其它就是俗称的“县委常委”。 
    人大：副主任，人大副县级干部。 
    县政府：常务副县长②，副县长，党组成员，县长助理，副县级干部。 
    政协：副主席，政协副县级干部。 
    公检法武工：局长、政委，检察长，院长，部长、政委③，主席。 
    以上这些领导干部在中县统称“县领导”，并有专门的县领导通讯簿①。 

                                                        
① 也称副县级 
② 也是县委常委 
③ 武装部领导有一位领导为县委常委，根据资历决定谁出任，现任是政委为常委，而前任是部长为常委。 

                                                                                  89 
    一、副处级轨迹 
    下面对县领导的副处级轨迹进行统计分析： 
     
    表  5—13  县领导副处级轨迹统计表（截至              2009 年 7 月） 
                                        平均                                      
                        时间差②（年）         时差               单位分布                  类型 
                   0-5   6-1 11-   16-        党    人    政    政    公检     乡   单    混
                         0   15    20         委    大    府    协    法武     镇   一    合 
                                                                  工 
县委领导（8     人）      3     5              6.2   2         5                1   2    6 
人大领导（6     人）      2     2   1     1    9          4    1         1          1    5 
政府领导（6     人）      2     2   2          7.6             6                         6 
政协领导（5     人）      1     1   3          8.8             1    4                    5 
公检法武工领导（7          5         1     1    5.8                       7          2    5 
人） 
总数（32   人）         13    10  7     2    7.3   2    4    13   4    8      1   5    27 
百分比                41    31  22    6          6    12.  41   12.  25     3   16   84 
                                                   5         5 

    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以看出，在成为正科级领导干部后，有近四成的县领导在                            5 年内晋升为副处级干部，
七成多的县领导在        10 年晋升为副处，九成多的县领导             15 年内晋升为副处级。他们的平均时间间隔
为  7.3 年。从具体时间间隔来看，公检法武工系统由于系统壁垒坚固，竞争小，平均时间间隔最短。
其次是县委领导，说明他们是晋升锦标赛的领跑者，再次是政府领导，最后是人大和政协领导，等
于是到二线岗位。从单位分布来看，四成是在政府系统，二成半在公检法武工系统，二成半在人大
政协，只有不到一成在党委系统。县委县政府                    14 名领导中，11     名晋升副处级在政府系统，加上              1
名乡镇党委书记副处级          1 年后也晋升为副县长，等于           12 名在政府系统，比例高达          86%。这意味着党
委系统特别是县委对领导有更严格的标准，县领导一般先在政府历练后才能晋升为县委领导，这实
际上是了中国政治体制中干部晋升的一个基本模式，即政—党螺旋晋升模式，也就从先在政府历练，
然后晋升到党委系统，从而呈现螺旋晋升的形态，下一节会全面考察这一模式。 
    乡镇也有副处级领导，是近些年才出现的，和北山市出台政策，拉长乡镇长和乡镇党委书记的
任职时间有关。目的是使得他们不急功近利，减少假政绩的发生。中县现有                                5 名副处级党委书记。
副处级乡镇党委书记和副厅级县委书记的出现，实际上是一种级别激励，即拉长级别，增加金字塔
的高度。这种激励开辟了一个新的激励领域，隐形级别台阶和隐形职务台阶的混合得当运用，对于
升迁路上的官员来说，无疑能起到合理分布的作用。但这也会对整个干部体系造成冲击，冲击波往
上冲，会出现不少副省级市委书记和副国级省委书记③，这对于只执掌一市一省的党委书记来说，

                                                                                                                                                                            
① 中县还有各单位领导班子成员电话通讯簿，这个很重要，相当于“职官名录”（Nomenklatura）。                     
②指从正科级晋升到副处级的时间间隔 
③ 进入政治局的省（市）委书记实际上已经是副国级。 

90   
有点不伦不类①，而且，级别只有个别实施，才会有激励作用。统统提高一个级别，达不到激励目
的，激励的根本还在于差别。 
    从轨迹类型来看，八成半的领导干部是混合型，这是因为副处级开始执行比较严格的交流回避
制，很多副处级干部都是跨单位交流提拔或者异地提拔。单一类型主要指从市里下派的干部以及职
务升格的干部，比如工会主席，原来是正科级，后来升格为副处级。 
    下面按县委、政府、人大、政协和公检法武工的系统，对                        1999 年以来近    10 年的中县县领导副
处级轨迹进行纵贯考察。 
    1999 年以来，中县县委领导共有           29 名②，其副处级轨迹统计如下： 
     
    表  5—14  1999—2009  县委领导副处级轨迹统计表 
       类型           数量     百分比                          轨迹 
县政府副职晋升              12      41    副县长—（政法委书记，宣传部长，县委办主任，组织
                                   部长，统战部长） 
                                   常务副县长—县委副书记 
县委隐形台阶晋升             8       28    宣传部长—组织部组长，纪委书记—县委副书记，统战
                                   部长—纪委书记，县委办主任—县委副书记，政法委书
                                   记—县委副书记，县委办主任—纪委书记，统战部长—
                                   政法委书记 
市党群部委办、公检            3       10    团市委副书记—组织部长，市维稳办副主任—统战部长 
法部门干部下派                            市检察院副处级检察员—政法委书记 
乡镇党委书记晋升             2       7     党委书记—（宣传部长，群工部部长） 
市直部门干部下派             1       3     市档案局副局长—纪委书记 
同职位交流                1       3     淮县政法委书记—中县政法委书记 
县直一把手提拔              1       3     县经委主任—统战部长 
人大副职出任               1       3     人大副主任—县委办主任 

    资料来源：干部简历 
     
    县委领导副处级轨迹主要是三种类型：一是县政府副职或者乡镇党委书记晋升，接近一半的县
委领导是这个路径，有          14 名。这个路径再次验证了政—党螺旋晋升模式。二是县委隐形台阶晋升，
从轨迹来看，县委领导的隐形台阶排名从小到大为：群工部长③—统战部长—宣传部长—政法委书
记—县委办主任—组织部长—纪委书记—县委副书记。很多县领导的政治生命就消耗在这些隐形台
阶中，然后调回市直局任职，然后退居二线。三是市党群部委办、市直部门或者公检法部门副处级
干部下派。和县里路径相似，这种路径主要是市委办、市政府办、党群部门等干部下派，这种模式
会挤压县里干部的晋升空间，但却是培养和锻炼干部的重要路径。 

                                                        
① 1997 年，中组部曾经下文，要求坚决纠正用职务和职级待遇奖励领导干部的做法。中组部提到此做法危害是：增
加了领导职数，会引起干部管理工作的混乱以及引发一些不良风气。干部管理的混乱指组织部门一般下管一级，提
高级别会引起干部管理的混乱。 
② 不包括县长和县委书记，他们的轨迹放下一节进行考察。 
③ 群工部长不是常委，排在副县长的后面。 

                                                                                  91 
    不同县之间同职位交流不多见，因为没有功劳也有苦劳，一般几年后会前进一个台阶。县直一
把手提拔这个类型在中县也很少见，为什么县直一把手很少提拔为县委和县政府领导，下面还要详
细考察这个问题。这个案例的特殊之处还在于，当时统战部长还不是常委，而且这个领导                                      80 年代
做过副县长，后来因为出问题被降职，等于是东山再起。人大副主任出任县委领导，也很少见，这
个领导做政府办主任时，和县长也就是后来的县委书记不合，仕途晋升上遭到排挤，出任人大副主
任才   44 岁，市委抓组织的副书记认为这样安排不妥当①，在市委的干预协调下，得以出任县委办主
任。但现在北山市，有一些县在没有位置的情况下，会安排一些干部到人大、政协任副职，有位置
时再转任，这使得二线岗位成为副处级仕途的中转站，可谓是挖掘副处级职务的新尝试。这说明，
惯例在开始时往往是创新和反常之举，一旦个案累积到一定程度，就会成为惯例，而惯例一旦形成，
打破惯例反而被认为反常了。 
    1999 年以来，中县县政府副职共有            20 名，包括常务副县长、副县长和县长助理，其副处级轨
迹如下： 
     
    表  5—15  1999—2009  县政府副职副处级轨迹统计表 
        类型             数量      百分比                  轨迹 
乡镇党委书记晋升                7        35     党委书记—副县长 
                                        党委书记—县长助理 
县委、县政府隐性台阶              5        25     县长助理—副县长 
晋升                                      副县长—常务副县长 
                                        组织部长—常务副县长 
市党群部委办、大中专              3        15     市委督察室副主任—副县长 
院校干部下派                                  经济管理学校党委书记—副县长 
                                        市团委宣传部长—副县长 
公检法一把手、县直一              3        15     县检察长—副县长 
把手或副职晋升                                 封县经委主任—副县长 
                                        农业局副局长—副县长 
同职位交流                   1        5      淮县副县长—中县副县长 
军队团级干部转业                1        5      团政委—副县长 

    资料来源：干部简历 
     
    县政府副职轨迹主要有三种类型：一是县委、县政府隐形台阶晋升，县政府隐形台阶从小到大
排名为：党组成员—县长助理—副县长—常务副县长，其中常务副县长由于是常委，其在县委的排
名是在县委副书记的后面，而在纪委书记的前面。副县长的排名一般根据资历，其权力大小，则依
据分工②，主抓工业的权力大一些，其次是土地城建，再次是文教卫生，分管农业的权力小一些，
不分工则没权。二是乡镇党委书记晋升，这是主要路径，5                        名通过隐形台阶晋升的有           3 名也是乡镇

                                                        
① 当时的市委副书记曾在大会上说，一个县人大，有               44 岁的副主任。如果认为不行，就不该提上来，既然提上来，
那就要用，这样安排是很不恰当的。 
② 分工是个大问题，其实质就是分配权力和资源，副县长的地位，看其分工就会很清楚。副县长分工一般由县委书
记和县长共同协商决定。 

92   
党委书记直接晋升，这样，20            名副职中就有      10 名是这种路径，加上一名也有乡镇党委书记经历①，
共  11 名。这再次验证了政—党螺旋晋升模式，即党务干部经过晋升锦标赛的筛选后，进入上一级
的政府部门，然后再从政府部门晋升到党委部门，再进入上一级的政府部门，周而复始，螺旋上升，
从而呈现螺旋晋升的路径模式。三是市党群部委办下派，这是培养干部的重要途径，也是县政府领
导的一个重要来源。 
    公检法和县直一把手晋升，比较少见，特别是县直一把手，更是特殊。县直副职晋升，一般是
非党。隔级晋升，这是非党干部晋升的一个特点。同职位交流的也是非党，因为无法进入县委，不
提拔的话，只能同级转任。 
    1999 年以来，中县人大副职共有           9 名，职务都是人大副主任，其副处级轨迹如下： 
     
    表  5—16  1999—2009  年人大副主任副处级轨迹统计表 
            类型            数量      百分比              轨迹 
     县直一把手、部委办             3        33     教委主任—副主任 
     副职晋升                                  财政局长—副主任 
                                           宣传部副部长—副主任 
     县领导副职转任               3        33     副县长—副主任 
                                           政协副主席—副主任 
                                           工会主席—副主任 
     学校、企业领导晋升             2        22     三高校长—副主任 
                                           化工集团总经理—副主任 
     乡镇党委书记晋升              1        11     党委书记—副主任 

    资料来源：干部简历 
     
    人大副主任轨迹有四种类型：一是县直一把手晋升，主要是政府办主任或者大局的局长，特别
是财政局长、教育局长等。二是县领导副职转任，比如副县长、政协副主席等，也是隐形台阶晋升。
三是学校、企业和医院领导晋升，基本是非党干部。四是乡镇党委书记晋升，加上                                  2 名县直一把手
和部委办副职也是乡镇党委书记回城，等于是                    3 名是这种模式。 
    1999 年以来，中县政协副职共有           9 名，职务是政协副主席和政协副县级干部，其轨迹如下： 
     
    表  5—17  1999—2009  年政协副职副处级轨迹统计表 
            类型            数量       百分比              轨迹 
     副县长、统战部长转             4         44      副县长—副主席 
     任或兼任                                    副县长—政协副县级干部 
                                             统战部长—副主席 
     乡镇党委书记晋升              2         22      党委书记—副主席 
     政府办主任                 2         22      政府办主任—副主席 
     县直一把手晋升 
     常委晋升                  1         11      政协常委—副主席 
                                                        
① 其从乡镇党委书记到组织部副部长，再提拔为组织部长。 

                                                                                  93 
    资料来源：干部简历 
     
    政协副职有四种轨迹：一是副县长和统战部长转任，这种路径中，副县长或者犯了错误，或者
能力不够，等于是降格使用。统战部长转任或者兼任，是一定历史时期的现象，当时统战部长还不
是常委，只是正科，现在升格为常委后，不再有这种路径。二是乡镇党委书记晋升，这说明乡镇党
委书记不仅是县委县政府的后备人选，也是人大政协领导的后备人选。三是政府办主任和县直一把
手晋升，有     2 任政府办主任都是这种路径。四是政协常委晋升，是非党干部，个案不多。 
    1999 年以来，中县公检法武工系统领导共有                19 名，其副处级轨迹如下:  
     
    表  5—18  公检法武工领导副处级轨迹统计表 
            类型             数量       百分比                轨迹 
                            6         32     副检察长—检察长 
     副职晋升正职                                  公安副局长—政委 
                                             武装副部长—部长 
                            4         21     师通信科科长—武装部长 
     军分区或部队下派                                军分区动员科长—武装部长 
                                             军分区战勤科长—武装部长 
                                             旅后勤部部长—武装政委 
                            4         21     延县政委—中县部长 
     同职位或同级别交流                               上县局长—中县局长 
                                             黄县政委—中县政委 
                                             卫县检察长—中县检察长 
                            3         16     市中院研究室主任—院长 
     市院（局）下派                                 市中院政治处副主任—院长 
                                             市中院刑事庭庭长—院长 
     乡镇党委书记晋升               1         5      党委书记—工会主席 
     职务升格                   1         5      工会主席（正科—副处） 

    资料来源：干部简历 
     
    公检法武工领导轨迹主要有四种：一是副职晋升正职，这是和垂直部门相类似的轨迹，是很重
要的一种路径。二是军分区或部队下派，这是武装部领导的轨迹。三是市院（局）下派，主要是法
院系统，公安局和检察院个案不多。四是同职位或同级别交流，在这                            4 名中，2   名是副职晋升正职，
1 名是乡镇党委书记晋升，1           名是部队下派。 
    从县领导的副处级轨迹上看，特别是从中县近                    10 年的实际来看，县委县政府领导不少是从乡
镇党委书记产生，没有          1 名是从县直一把手产生①，为什么？  
    这取决于职位的特点，职位所拥有的权力和资源，以及职位在全县政治格局中的地位，还反映
了中县的政治变迁和地方政治文化，同时也有组织部门的用人导向问题。 

                                                        
① 一名统战部长由县经委主任出任，但当时统战部长还是正科级，而且这名经委主任曾经任过副县长，等于是东山
再起，情况特殊。 

94   
    很多干部说，1980      年代，县直一把手中还出过县委县政府领导，90                   年代以来，特别是        95 年以
来，则基本不再产生。这是因为              80 年代计划经济时代，权力和资源很多分布在县直，比如商业局
财政占县财政的一半以上，地位在全县非常重要，而不少乡镇财力无法与之相比。同时当时晋升还
不需要消耗很多经济资源。但是              90 年代以来，随着市场经济的全面建立，乡镇经济崛起，现在中
县每个乡镇财政都高达几百万甚至上千万，县直部门的财力根本无法与之相比，这是经济实力格局
的大异位。同时现在采用的民主推荐制度，使得晋升需要消耗相当的经济资源，县直一把手根本拼
不过乡镇党委书记，这是乡镇党委书记出县委县政府领导的经济因素。 
    从政治因素来看，乡镇党委书记是县里的一方大员和地方诸侯，决定着几万人的稳定和发展问
题，因此，在全县的位置举足轻重，县里往往把政绩好，能力强，经验丰富，阅历全面的干部放在
党委书记的位置上，在选人时非常严肃和慎重。同时，乡镇作为一级政府，是全面工作，“上面千
条线，下面一根针”，直接面对群众，乡镇党委书记需要处理很多麻烦和棘手问题，这样就使得其
视野开阔，方法多样，能力全面，这些，是只负责一个专门领域的县直一把手无法比的。也就是，
县直部门往往是线上的工作，比较专门单一，其在全县政治格局中的地位没有乡镇重要，其一把手
的权力和资源，也比不上乡镇党委书记。 
    同时，在中县政治生态的演变中，形成了这样的惯例，就是乡镇党委书记升迁县委县府领导无
望，才回县城出任县直一把手①，等于已经过了晋升锦标赛的筛选，其年龄也往往偏大，这样也就
不大可能再从这个群体中产生县委县政府领导。 
    这个惯例一旦形成，就具有很大的生命力。一些县长在组织班子时，往往向组织部门要求选配
具有乡镇党委书记经历的干部②，从而不断强化这一惯例。反例则不多见，前几年，中县一个出身
于政治大家族的大局局长，积极运作晋升为县政府领导，但过程很不顺畅，加上一次电梯事故受伤，
心灰意冷，遂停止了运作。2000            年，中县县政府要配备         1 名少数民族副县长，教育局长作为人选已
经公示，却在公示期间遭到密集的告状③，使得这一有可能打破惯例的特殊案例也流产失败。 
    惯例的形成也和一个地方的实际和政治文化有关，一些县的大局局长，比如财政局长、交通局
长、计生委主任等等也会出县领导。比如临近的封市，有                         28 个乡镇，竞争激烈，这样，一些大局
局长往往被提拔为县委县政府领导，比如，一名中县的副县长就是封市的经贸委主任提拔而来。而
原县的组织部副部长是产生副处级领导的一个职位，中县的一名组织部长就是原县的副部长提拔而
来，但是，这些领导大多也都有乡镇党委书记的经历，只不过又增加了县直部门的任职经历，而中
县则是直接从乡镇党委书记中产生副处级领导干部。这些和古代的“不历州县，不拟台省”的官员
资历要求，精神一脉相通。同时，从组织上用人导向上来看，具有县直和乡镇双重经历的无疑在晋
升时更有优势。 
    中县副处级干部的仕途发展呈现很大的不同，县委、县政府领导以及公检法武系统领导，是一
线岗位，他们的仕途还在发展期，去向一般是县里的（副）处级或者市直的（副）处级。而人大、
政协的领导，是二线岗位，一般是退休，政治生命停止在副处级。下面选择已经退休的人大副主任

                                                        
① 很多干部说，80    年代，乡镇党委书记如果晋升无望，回县直安排的并不好，当时一个农委，安排了                        6 个乡镇党委
书记回来任副主任。而现在，乡镇党委书记回城，一般都是大局局长。 
② 一位县领导说，其在北京信访值班时，很多乡镇领导非常期望干过乡镇党委书记的县领导去值班，因为他们方法
多，经验多，可以减少很多麻烦。 
③ 原因是教育局内部人事调整 

                                                                                  95 
和政协副主席案例各一，分析其轨迹。 
    案例一：人大副主任叶道基。1943             年出生，中县大水乡人，1964          年加入中共。中县一高毕业，
1963 年参军入伍，历任战士、班长、文书。1968               年在白阁公社工作，1969         年在县电影管理站工作，
1970 年，任南方公社武装部干事，1975             年后，历任华生公社武装部副部长、部长、党委委员、副
书记。1983   年，任西城乡经联社主任，1984            年，任西游镇党委书记，1990           年 2 月，任宣传部副部
长，1990   年 4 月，任县人大副主任。2003          年退休。从     1990 年人大副主任，副处级，到           2002 年退
休，共    12 年。 
    案例二：政协副主席杨和平。1946             年出生，中县西城乡人，1982           年加入中共。1964      年，县水
利局工作员，1965      年，西城公社南原学校任教。1975            年—1983   年，西城公社武装部干事、副部长，
1983 年—1989  年，南方镇管委会主任、党委书记，1989               年—1990  年，政府办副主任，1990—1993
年，农牧局局长，1993        年—1997  年，政府办主任，1997        年，县政协副主席，2006         年退休。从     1997
年任政协副主席，到         2006 年退休，共     9 年。 
    从他们的轨迹可以看出，人大政协副职基本都是中县人，他们是地方利益的代表，也是地方利
益集团的重要成员。同时也可以看出，一直到                    90 年代初，乡镇党委书记回城安排的还不好，都是
先出任部委办副职。安排的好一些是                1995 年以来的事情了。同时他们都有长短不一的副处级经历，
但政治生命都停止于副处级。 
     
                                    第四节   正处级 
    处级①是中县干部四层金字塔的塔顶，成长为处级干部，不仅需要有高超的能力和素质，全面
的工作阅历和经验，炉火纯青的领导艺术，还要有强大的政治资源、经济资源和关系人脉。中县现
有干部    11000 多人，实职处级干部只有          4 人，可以想象其成长之路多艰多难。 
    中县的处级职位分布是： 
    县委：县委书记 
    人大：人大主任 
    县政府：县长 
    政协：政协主席 
    一、处级轨迹 
    1999 年以来，中县共有处级领导           9 名，下面是他们从副处级到正处级的轨迹： 
     
    表  5—19  1999—2009  处级领导处级轨迹统计表 
                   时间差（年）        平均              单位分布                    类型 
                   0-5   6-10    时差    县委      人大    县政府     政协     单一      混合 
县委书记（3     人）            3      7      3                                    3 
人大主任（2     人）            2      9              2                            2 
县长②（5    人）        1     4      6.8                  5              1       4 
政协主席（2     人）            2      7.5                          2              2 

                                                        
① 也称县级 
② 3 名晋升为县委书记，也就是县委书记和县长有             3 人重合。 

96   
总数                 1     8      7.2                                 1       8 
百分比                11    88            33      22    22      22     11      88 

    资料来源：干部简历 
     
    从四大家一把手副处级晋升为正处级的时间来看，只有                       1 名县长是    5 年内，其它     8 名都是    10
年内，平均时间间隔为          7.2 年。从单位分布来看，10         年间，县政府有       5 位县长，县委有       3 任书记，
而人大政协各分别只有          2 名主任和主席，说明一线岗位领导流动率要大于二线岗位，也说明一线岗
位是领导的蓄水池和历练地，是晋升的中转站。从轨迹类型来看，8                            名县领导都是跨单位晋升或者
异地提拔，只有       1 名县长是由中县常务副县长晋升。 
    下面来看县领导各个级别之间的平均晋升时间间隔： 
     
    表  5—20  县领导晋升时间间隔统计表 
晋升为副科（年）              副科到正科（年）             正科到副处（年）             副处到正处（年） 
         8                    2.7                  7.3                  7.5① 

    资料来源：干部简历 
     
    从平均时间间隔来看，从一般干部晋升为副科级，是需要时间最长的，从副科晋升为正科，则
是时间间隔最短的，这些领导能成长为县领导，和这个时间间隔短有很大关系。正科到副处，和副
处到正处，时间间隔都需要            7 年多。这样，1      名 22 岁毕业的大学生，30        岁成为副科，33      岁成为正
科，40  岁成为副处，48      岁成为正处，55      岁成为副厅。所以县乡领导干部基本上到正处级就到头了，
极个别的可以成为副厅级，这就是他们的政治生命周期。 
    下面考察    1978 年以来四大家正职领导的轨迹。 
二、县委书记和县长轨迹 
    表  5—21  1978—2009  年县委书记轨迹统计表 
  序号       姓名           任职时间                 任前职位             任职时间 

 1       房祥奋       1977.12－1980.9       北山地革委水利局局长           2 年 9 个月 

 2       王府希       1980. 9－1984. 4      县委副书记                4 年 4 个月 

 3       张大功       1984. 4－1985. 8      县委副书记                1 年 4 个月 

 4       陈大军       1985. 12－1991. 6     常务副县长                5 年 6 个月 

 5       武强立       1991. 8－1994.12      县 长                  3 年 4 个月 

 6       陈遵义       1993.12－1994.12      县 长                  1 年 

 7       陈道白       1994.12－1997. 3      地区行署副秘书长             2 年 3 个月 

 8       李朝中       1997. 3－2000. 5      县 长                  3 年 2 个月 

 9       杨玉琴       2000. 5－2004. 2      县 长                  3 年 9 个月 

 10      林庆生       2004. 2－ 至今          县 长                  5 年 8 个月 

                                                        
① 为了资料统一，只统计了现任的四大家一把手。 

                                                                                  97 
   资料来源：县委办 
     
    1978 年以来中县县委书记轨迹主要是三种：一是县长晋升，从                        1991 年以来，基本都是这种模
式，已经形成了很稳定的路径。陈道白的行暑副秘长只干了                         6 个月，是个过渡，之前其是黄县县长。
等于是    10 位书记有    6 位是这种路径，并且基本都是本县县长晋升，而从政治形势上来看，现任县
长接任县委书记也基本确定。二是县委县政府副职晋升，这种路径只存在于                                1990 年之前，更进一
步是说    1984 年机构改革前后，当时破格提拔学历干部，张大功、陈大军都是这种情况，这种路径
1990 年之后不再出现。三是市直和部委办干部下派，个案很少，也是一种路径。从任职时间来看，
基本是    5 年以内，平均是      3.3 年，等于是一个任期满就要调整①。 
    下面看   1978 年以来中县县长的轨迹 
     
    表  5—22  1978—2009  年县长轨迹统计表 

序号      姓名         任职时间                    任前职位                      任职时间 

  1    房祥奋     1977.12－1980. 9   地革委水利局局长                      2 年 9 个月 

  2    王府希     1980. 9－1981. 5   县委副书记                         4 年 4 个月 

  3    房石田     1981. 5－1984. 4   县革委会副主任                       2 年 11 个月 

  4    陈启航     1984. 6－1988. 4   黄县县长                          3 年 10 个月 

  5    武强立     1988. 4－1991. 8   常务副县长                         3 年 4 个月 

  6    陈遵义     1991. 8－1994. 2   市计划委员会副主任                     2 年 6 个月 

  7    李朝中     1994. 2－1997. 2   常务副县长                         3 年 

  8    杨玉琴     1997. 3－2000. 4   市供销社副主任兼棉麻公司经理                3 年 

  9    林庆生     2000.12－2004. 2   延县常务副县长                       3 年 2 个月 

 10    孙亚水     2004. 4－2007. 9   北山市阳河区常务副区长                   3 年 2 个月 

 11    张国华     2007.10－至今        延县常务副县长                       2 年 

    资料来源：县政府办 
     
    1978 年以来，中县县长轨迹有三种：一是常务副县长或县委副书记晋升，这是主要路径，11
名县长中有     7 位是这种路径。加上杨玉琴是从卫县常务副县长位置上出任市供销社副主任，只干了
1 年，是个过渡，等于是          8 位。二是市部委办或市直部门干部下派，有                  3 位是这种路径。三是同职
位交流，是个特殊情况。本来黄县的陈启航时要出任北山地区某县县委书记的，任命都已经决定，
只是还没有宣布，黄县一些干部得知后，由于时间急迫，写信已经来不及了，就利用电报向省委组
织部告状，硬是让组织部门收回了任命，并开了电报告状的先例，在北山地区影响很大。从任职时
间来看，也基本是        5 年以内，平均是       3.2 年，也基本是一个任期任满。 
    三、人大主任和政协主席轨迹 

                                                        
① 原来一个任期是     3 年，现在一个任期是      5 年。 

98   
    中县人大政协从       1981 年才开始恢复，下面是         1981 年以来中县人大主任的轨迹。 
     
    表  5—23   1981—2009 年人大主任轨迹统计表 

 序 号            姓  名                 任职时间               任前职位              任后职位 

   1    王仲关                    1981. 5－1990. 4       县委副书记            退休 

   2    陈大军（县委书记兼）             1990. 4－1991. 6       常务副县长            省轻工厅副厅长 

   3    李墨雨（代）                 1991. 8－1993. 2       封市组织部长           退休 

   4    武强立（县委书记兼）             1993. 2－1993.12       县长               市委副秘书长 

   5    张雨基（县委副书记兼）            1994. 4－1995. 3       县委副书记            市总工会主席 

   6    陈道白（县委书记兼）             1995. 3－1997. 3       黄县县长             市人大副主任 

   7    李朝中（县委书记兼）             1997. 5－1997.12       县长               市发改委主任 

   8    张申章                    1998. 1－1999. 5       县委副书记            市人大法制委主任 

   9    袁维朝                    2000. 2－2002. 3       副县长              在任因病去世 

   10   刘布希                    2003. 7－至今            统战部部长               

    资料来源：县人大办 
     
    1981 年以来，中县人大主任有二种轨迹：一是县委县政府副职晋升，这是一种重要路径，10
名人大主任中有       5 名是这种模式，而且专职的人大主任基本都是这个模式。二是县委书记或副书记
兼任，这也是一个重要路径，一半的人大主任是这种模式。这是为了加强人大工作，同时避免一些
干部任职在人大表决中通不过的政治事故的发生。而从                        1998 年以来，兼任现象不再有，这是因为
人大主任职位也是重要的干部资源，不兼任的话就可以多安排一个领导出任，从整个河南省来看，
由于职位竞争激烈，干部职位资源稀缺，兼任现象较为少见。从专职的人大主任任职后情况来看，
基本都是退休，现任的人大主任明年也年龄到站，要退下去，这和其二线岗位性质有关。 
    下面来看    1981 年以来中县政协主席的轨迹 
     
    表  2—24   1981—2009 年政协主席轨迹统计表 

     序 号       姓名           任职时间            任前职位          任后职位 

       1      张泰康      1981. 5—1984. 4   县委副书记          汝县县委副书记 

       2      梁均达      1984. 4—1985.11   县委副书记          地区交通局局长 

       3      杨国飞      1986. 3—1987. 3   县委副书记          地区二工局局长 

       4      丁仲浩      1987. 4—1990. 4   县委副书记          离休 

       5      张梅芝      1990. 4—1997.12   县政府副县长         市政协民宗委主任 

       6      王林原      1997.12—2007. 3   县纪委书记          退休 


                                                                                  99 
       7      卢庆华      2007. 3—至今        汝县统战部长            

    资料来源：县政协办 
     
    1981 年以来，中县政协主席的轨迹很确定，就是县委县政府副职或常委晋升，其中                               4 名是县委
副书记，其它      3 名分别是纪委书记、统战部长和副县长。从他们任职后情况来看，1987                           年之前，政
协主席职位是中转站，之后则基本是退休，但现任政协主席有可能接任人大主任，然后退休。 
    四、政—党螺旋晋升模式 
    综合中县领导干部轨迹来看，有两个问题很值得考察：政—党螺旋晋升模式以及党政系统和人
大政协系统所形成的超稳定结构。 
    政—党螺旋晋升模式是指干部先在政府系统历练，然后晋升入党委系统，然后再晋升入上一级
的政府系统，再晋升入党委系统，从而周而复始，呈现螺旋上升的晋升特点。这里“政”指“政府
系统”，“党”指“党委系统”。 政—党螺旋晋升模式是中国（地方）政治精英晋升的重要模式，其
形成的根本原因在于中国政治体制中的党政分开以及党政干部一元。党政分开导致的职能分化使得
政府系统和党委系统承担了不同的职能，并逐渐形成了“政府干事、党委决策”的基本分工格局①以
及党委系统比政府系统高半格的权力格局，这使得政府系统干部流动到党委系统，即使是同级别流
动，也被认为是一种晋升。政—党螺旋晋升模式使得干部先在政府系统历练，经受实践锻炼，②而
被实践证明能力更强，素质更高，经验更为丰富的干部进入得以党委系统，从而使得党委系统成为
政治精英人才的高地，并保证了党委决策的相对全面和正确，这无疑对于巩固政权，加强党的执政
地位，都很有意义，而且这本身也是党的领导地位的具体体现，所以，党政分开是加强党的领导，
而不是削弱党的领导，其要义就在于此。 
    在中县，政—党螺旋晋升模式的具体路径就是： 
    副乡镇长—乡镇党委副书记—乡镇长—乡镇党委书记—副县长—县委常委—县长—县委书记 
    这个路径链中，副乡镇长、乡镇长、副县长、县长都是政府系统职位，乡党委副书记、乡镇党
委书记、县委常委、县委书记都是党委系统职位。从前面的统计来看，15                             名乡镇长有     9 名是从乡镇
党委副书记或者具有乡镇党委副书记经历的晋升，15                      名乡镇党委书记有        12 名是从乡镇长晋升，5
名副县长有     4 名是从乡镇党委书记晋升，7            名县委常委或副书记有         5 名是从副县长晋升。1978         年以
来，11   名县长有    8 名是从县委常委晋升，10         名县委书记有      6 名是从县长晋升。 
    这些数字充分证明了这一模式的存在，并且是县乡干部晋升的主要模式。 
    香港科技大学教授臧小伟认为，中国党委系统和政府系统的政治精英呈现二元精英路径模式，
即党委系统和政府系统选拔领导干部时有不同的标准，政府系统比较强调高学历和专业知识，党委
系统则强调较高的政治忠诚。也就是政府系统选拔专业性精英，党委系统选拔政治性精英。（Zang 
Xiaowei  ,2008:265—277）台湾政治大学黄信豪博士通过对             1978—2008 年中国政治精英的大规模统
计分析，认为：改革开放后中国大陆政府部门干部选拔，不存在特定技术专长的集体性考量。政府
部门精英甄补并无外于党务部门之外的单独管道（黄信豪，2008：130）。从政—党螺旋晋升模式来
                                                        
① 中县官场流传这样的顺口溜：县委挥手，政府动手，人大举手，政协拍手，极其形象生动地说明了党委决策，政
府干事，人大表决，政协参政的基本分工格局。 
② 在中县，由于副县长职数不多，只有           5 名，每个副县长都分管不少部门，而且所面对的都是实际问题和具体问题，
不少副县长整天都忙的焦头烂额，而我也因为替一些副县长开会和做事，影响了论文的写作，所以副县长的职位应
该多配一些。 

100  
