最公正的①。 
                                             
                                             
                                             
                                 第七章  关         系 
                                                      不要前行！前面是无边的森林                 
                                                          古老的树现着野兽身上的斑纹             
                                                          半生半死的藤蟒一样交缠着            
                                                          密叶里漏不下一颗星星           
                                                          你将怯怯地不敢放下第二步 
                                                          当你听见了第一步空寥的回声 
                                                              何其芳：《预言》 
                                             
    在中国的社会生活中，“关系”极为紧要，是中国政治运行的基本机制之一，也是中国政治秩
序和政治稳定的基础之一。在中国政治文化中，对关系的谴责代表了制度化和普遍主义的理念。但
是，是关系使得整个中国的政治体系充满了活力，其充当了上下沟通和流动的桥梁，是官僚体系的
润滑剂，是制度化的有益补充。在中国，运行良好的政治体系，一定是正式关系和非正式关系的良
好结合，两者互相缠绕，不可或缺。1978               年以来，中国干部体制有二条主线，一是制度的推进和累
积；二是关系的作用越来越大，这是具有中国特色的悖论。在中国县乡干部的政治生涯特别是晋升
中，能力（政绩）、关系、领导推荐、机遇、资历和群众基础是最为重要的几个关键因素，一个干
部的成长和晋升往往是这几个因素综合发挥作用的结果，这也是官方话语“德才兼备”的具体表达。
在这几个因素，关系在干部的仕途中发挥着重要的作用，有时候甚至是根本性和基础性的作用。 
     
                                    第一节   政治家族 
    政治家族是古今中外共同的政治现象，遍布于各种政体。在当代中国的县级政治中，可以说每
个县都存在政治家族现象，中县也不例外。本节首先提供中县详细的政治家族谱系②，然后探讨政
治家族的生成和衰落等现象以及对于政治生态的影响等。 
    本节的家族是血缘和姻缘的集合体。根据一个家族出干部的多少，把政治家族分为大家族和小
家族，一个家族产生         5 个以上副科级干部为大家族，5            个以下、2     人以上的为小家族。 
    一、大家族 
     1．张家+张家  张泰康，张家的核心人物，曾任中县白阁公社党委书记、县委组织部长、县
委副书记、政协主席，汝县县委副书记、书记，北山地区劳动局长。其妹张梅芝，曾任中县棉纺厂
党委副书记、副县长、政协主席。张梅芝丈夫王封文，曾任中县团结乡党委书记、卫生局局长。张
泰康姑老表翟兵宝，曾任中县团结乡党委书记，黄县副县长，北山市畜牧局长。张泰康                                     8 个子女，

                                                        
① 民意是公正的，每位领导干部都要接受它的审判。中县一位县委书记离任一段时间后，中县干部中突然流传他生
病去世了，后来这位县委书记特意到了中县一趟：以此证明自己还活着。 
② 本谱系由我和中县两个干部世家子弟完成，特别是两个干部世家子弟，思想开明，对本节贡献良多。同时参考《北
山干部名录    1949—2000》和《中县县志》、《中县年鉴》等资料。 

                                                                                 151 
儿子张立志，现任北山海关关长。大女婿张保彬，曾任中县白阁乡党委书记，原县副县长，上县组
织部长，现任北山市旅游局局长。二女婿贺耀华，北山市人民医院院长。四女婿王许，曾任武陵区
纪委常委，陶水镇党委书记，现任武陵区副区长。六女婿韩明勇，中县新华书店党委书记。张梅芝
儿子刘彬，曾任中县卫生局副局长，现任北山市急救中心主任。刘彬爱人杨小丽，曾任中县工商局
纪检书记，现任武陵区工商局副局长。杨小丽父亲杨国飞，曾任中县县委副书记、政协主席，北山
地区二工局局长。张泰康大女婿张保彬也是一个政治家族，其父亲曾任中县城关镇教育组长，叔叔
曾任城关镇党委副书记，叔叔的儿子张吉现任企业局副局长。大弟弟张国际曾任中县团委书记，现
任中县人劳局长。二弟张昌河，现任财政局副局长。妹妹张紫雨，现任纪委副书记。张国际岳父张
舜厚曾任白阁乡党委书记、县供销社主任。张国际爱人张会欣现任武陵区建行副行长。张会欣妹妹
张会丽现任中县人大选工委主任。张会丽爱人江河现任中县公安局副局长。张会欣哥哥为省某银行
投资处处长。 
    2．王家  王天雨，王家的核心人物，曾任中县革委会副主任，封县组织部长，中县人大副主
任。其弟弟王天水，曾任科技局副局长；妹妹王天紫，曾任物资局党委副书记；妹妹王天颖曾任城
关镇党委副书记。王天雨儿媳张晶现任西城乡党委副书记，女婿黄百义现任人大农工委主任。王天
颖儿子郑普晖现任航运局局长，女儿郑云波现任残联副主任科员，郑云波丈夫朱凤祥现任西城乡党
委副书记。郑云波叔叔郑重社曾任中县六月镇党委书记，现任北山市商务局局长，郑重社姐夫崔兵
曾任中县组织部副部长。王天雨侄子王洛曾任中县南方镇党委书记，现任正县组织部长，王洛爱人
李菊芳曾任发改委副主任，王洛表妹王杨柳现任解放街道办主任。王洛妻哥刘对斌曾任中县南方镇
党委书记，中县县委办主任，卫县县委副书记，现任北山市政府副秘书长。刘对斌弟弟刘向彬曾任
中县教育局副局长。王洛内弟李田园现任商贸中心纪检组长，王洛连襟侯长春现任农办主任。 
    3．卢家+杨家+冯家  卢玉柱，曾任中县夏店乡党委书记、李庄区委书记、县农委副主任、县
委农工部副部长。其子卢明波，现任司法局长，女儿卢悦现任新华书店副经理，卢悦爱人陈山辉现
任华生镇党委书记，陈山辉父亲陈东曾任南方镇党委书记。陈山辉妹夫王文科现任民政局副局长，
妹夫何松曾任县人民医院党委书记，妹夫冯华宇现任农综办副主任科员。冯华宇哥哥鲍华君曾任城
关镇镇长、计生委主任，鲍华君内弟王一生现任土地局副局长，鲍华君连襟梁自强现任检察院副检
察长。 
    4．武家  武强立，曾任中县城关镇党委书记，中县副县长、县长、县委书记，北山地委副秘
书长。其大弟弟武光荣曾任深圳市委常委，三弟弟武东亮曾任中国航天某中心主任。武强立儿子武
阳曾任中县国税局副局长，汝县国税局长，武强立其他子女在深圳发展。外甥武一坚现任西城国税
分局局长。武强立老表王鹤宇曾任南方镇党委书记、统计局局长、档案局局长。 
    5．吴家+蒋家  吴书林，曾任中县大门公社党委书记、教育局局长。其子吴家明，曾任中县人
大副主任，现任安县副县长；子吴家奋，曾任中县南方镇党委书记、县委群工部部长，现任原县副
县长；外甥张昭林，现任外贸中心主任。吴书林妻哥卢庆华曾任中县副县长、汝县统战部长，现任
中县政协主席，卢庆华父亲卢德阳曾任中县党校副校长，党史委主任。 
    6．陶家+江家  陶民明，曾任中县县委宣传部副部长、民政局局长，爱人曾任司法局副科级干
部，子陶然，现任电业局副局长，子陶泉，现任统计局局长，大女婿，现任郑州铁路局处级干部，
二女婿张寿山，现任县公疗医院院长，三女婿杜国平，现任科协主席。陶泉岳父江明亮，曾任公安
局副局长，爱人江绿叶现任质监局局长；江绿叶大哥江凌云，曾任河南鲁丰市团市委书记，鲁县县


152  
长，现任河南鲁丰市工商局长，二哥江志云，现为美国加州大学语言学教授，姐夫现为郑州大学某
院党委书记。 
    7．刘家  刘光达，现任武警交通某部部长，弟刘光亮，现为北京武警团级干部，弟刘光彩，
现任县人寿保险公司经理，弟刘光明，现任县工商局副局长，妹夫张江，现任林业局副局长。 
    8．高家  高文丽，曾任中县财委副主任，汝县副县长、常务副县长，北山地区物资局局长，
爱人张得彬，曾任中县组织部副部长，北山地区监察局党组成员、监察局副局长。弟弟高玉峰，现
任北山市国资委副主任，弟弟高玉溪，现任民政局长，高玉溪爱人李小冉现任计生委副主任，内弟
李玉峤现任政法委综治办副主任。张得彬外甥女丈夫朱初剑，现任司法局副局长。 
    9．陈家  陈庆林，现任财政局长，姑父陈启航，曾任中县县长，妹夫吕金星，现任棉麻公司
经理，妹夫高肃东，西游镇镇长；高肃东堂姐高白华，纪委农风室主任，堂姐夫徐治安，北山市纪
委干部室主任。 
    10．张家  张德树，曾任中县财政局长，子张乐，现任组织部副部长，女婿张国仓，曾任中县
副县长，现任北山市供销社主任，子张岩，现任公安局副局长，张岩岳父马远华，曾任人劳局局长。 
    11．王家  王林原，曾任中县纪委书记、政协主席，子王越，现任黄县回归镇党委书记，女王
莲，现任政府办副主任科员，子王播，现任中县大门镇镇长，王播岳父李中心，曾任中县信用社主
任。 
    12．王家  王文，曾任中县检察院副检察长，子王宏，曾任中县邮政局长，现任北山市移动公
司总经理，子王征，检察院办公室主任，子王庆，曾任公安局副局长，现任北山市车站分局局长，
王庆内弟马国伟，现任县委办督查室副主任，哥马国全，现任法院副院长。 
    13．刘家  刘艺美，县妇联主席，父亲曾任信访局副局长，表哥为某省副省长，弟弟为某省保
险公司处级干部，妹夫陈桂强为华生镇党委委员。 
    14．贺家  贺淑华，现任残联主席，父亲曾任县政府办行政科科长，爱人李国中曾任公路局党
委书记，弟弟贺士江，现任解放街道办副主任，弟媳吴倩现任卫生局副主任科员。 
    15．贺家  贺原东，曾任中县白阁乡党委书记，汝县副县长、组织部长、县委副书记，北山市
委老干局局长，哥贺原泉，曾任中县科协副主席。子贺征，现任封市常委、副市长；子贺超，现任
中县李庄镇副镇长；女婿祁阳见，现任白阁镇党委书记。 
    16．贺家  贺明明，曾任中县土地局长，现任省土地厅某处处长，哥哥贺小林曾任审计局局长，
爱人张素珍，现任广电局纪检组长，张素珍父亲张晋，曾任县委组织部副部长。贺明明姐夫，现任
河南省某厅副厅长。 
    17．郭家  郭建民，曾任中县团县委书记，宣传部长，现任三亚市副市长，其父为南下海南干
部，爱人曾任卫生局副主任科员，内弟宋平峰现任文化局纪检组长，宋平峰妻舅孙兰光曾任监察局
长，孙兰光儿子孙南鹏现任夏店乡人大主席。孙南鹏岳父鲁德龙现任统战部副部长。 
    18．杨家  杨和平，曾任南方镇党委书记、政府办主任、政协副主席。子杨聚现任北方镇镇长，
儿媳李书平现任六月镇党委书记，侄儿杨泰眠现任白阁镇人大主席，女婿李家和现任财政局副局长，
李家和父亲李立春曾任劳动局副局长。 
    19．曹家  曹岩，现任中县副县长，公公曾任中县县委办主任，弟弟曹祥现任农行副行长，堂
弟曹南现任林业局纪检组长，表外甥女高萌萌现任县委办政策研究室副主任。 
    20．李家+田家  李道直，现任政府办副主任，大姐李小莉，现任史志办主任，姐夫邓玉华，


                                                                                 153 
现任棉办副主任，二姐李小璐，现任政协提案委主任。李道直妻田兰肖，现任新华街道办纪工委副
书记，哥田振才，现任招商办副主任，田振才父亲田志起，曾任白阁镇副镇长，田振才岳父丁雷，
曾任中县县委副书记。 
    21．王家  王本华，曾任县委办副主任，政协副主席，子王立新，现任县委办副主任，女王榕，
土地局副主任科员，外甥李平亚，西城乡党委副书记，外甥李亚军，县委办综合科科长，李平亚妹
夫刘伟志，信息中心主任，李平亚连襟张文兵，曾任二工局局长、计委主任、民政局长。 
    二、小家族   
    四人型 
    1．程洪宝，曾任文明办主任，子程心夏，现任团县委书记，程心夏岳父徐玉山，现任政法委
副书记，岳母高冬妮，现任中医院院长。 
    2．王向荣，北山市人民保险公司工会主席，爱人郭菲，中县党史委副主任。弟王向前，公安
局副局长，爱人杨艳宇，发改委副主任。 
    3．魏太华，现任政府办副主任，岳父周昌军，曾任西城乡党委书记、卫生局党委书记，表哥
张成厅，现任工会副主席，周昌军内弟张明曾任北山团地委副书记。 
    4．焦斌宏，曾任县直工委书记，子焦松江，纪委常委，女焦晶晶，现任武陵区中行副行长，
女婿孙桂善，现任武陵区企业发展局副局长。 
    5．王联蒙，现任土地局局长，父亲曾任城关镇副镇长，爱人郭红现任工商银行副行长，姐夫
刘明俊曾任农委副主任，外甥王培连，现任规划局副局长。 
    6．范士民，现任大门镇党委副书记，其父曾任电业局副局长，其岳父宋志鸿曾任人劳局局长，
宋志鸿弟弟宋宝华曾任二高校长。 
    7．于高，现任城建局武装部长，其父曾任民政局副主任科员，母亲曾任卫生局副局长，爱人
现任信访局副主任科员。 
    8．赵富林，曾任财政局长，现任中县人大副主任，弟弟赵传高，现任老干局副局长，爱人丁
军兰，曾任人劳局副局长，丁军兰弟弟丁海风，现任李庄镇人大主席。 
    9．李时新，曾任西城乡党委书记、计生委主任，子李林，现任水利局副局长，李林岳父黄威，
曾任计生委副主任，李林连襟邓峰，现任交通局副局长。 
    10．王洪江，曾任民政局长，子王源，现任庞庄乡乡长级干部，王源连襟李代梦，现任广电局
局长，李代梦岳父，曾任县经贸委副主任。 
    11．温勃，曾任县棉办主任，子温东东，曾任政法委副书记，女婿刘华林，现任发改委副主任，
女婿杨式荣，现任人行济南分行行长。 
    12．马锟，曾任县纪委书记，子现任北山市体育局副局长，女婿范海风，现任国税局副局长，
女婿王振省，现任工商局党组成员。 
    13．张玉兴，曾任林业局长，女张素华，现任白阁镇党委委员，女张素青，现任襄樊电视台副
台长，张素华公公朱燊，曾任计生委副主任。 
    14．殷华梅，曾任中县监察局长，现任封市人大主任，丈夫杨文化，曾任中县西游镇党委书记，
哥殷雄飞，曾任中县县委副书记，殷雄飞儿媳杨晓清现任中县社保局副局长。 
    15．齐兴旺，曾任法院院长，连襟陈海涛，现任房管局长，子齐小强，曾任县酒厂总会计师，
儿媳冯小琴，现任公安局纪委书记。        


154  
    三人型 
    1．郑耀东，曾任大门镇党委书记、县体改委主任，子郑伟宝，中县保险公司经理，子郑旭升，
西游镇党委委员。 
    2．王一谈，县委办副主任，爱人韩小娟，农发行副行长，岳父韩伟华，曾任科委主任。 
    3．王龙格，现任县委办副主任，机要局局长，爱人丁利红，棉办副主任，子王慕，白阁镇副
镇长。 
    4．朱紫波，曾任建设局局长，女朱敏，现任纪委常委，女婿陈剑峰，现任发改委党组成员。 
    5．刘有林，曾任文化局副局长，爱人董洁，曾任县信用社副主任，弟弟刘波，现任政协办副
主任。 
    6．王彬，曾任审计局局长，子王有利，现任组织部副主任科员，儿媳孙光玉，现任纪委信访
室主任。 
    7．孙水盛，曾任大水乡党委书记，子孙光荣，现任政府办事务局局长，女婿王晨，现任卫生
局副局长。 
    8．王放，曾任夏店乡人大主席，子王桁，纪委干部室主任，妹夫田家儒，现任党校副校长。 
    9．刘节阳，现任县委宣传部副部长，爱人王海平，土地局党组成员，岳父王朋义，曾任民政
局副局长。 
    10．贾一凡，曾任卫生局局长，女贾萍，现任审计局副局长，女婿靳瑞，现任物价局副局长。 
    11．康江南，曾任中县团县委副书记，北山团地委副书记，现任北山市副市长，妻哥赵毅忠，
现任大水乡党委书记，连襟周信波，现任县一高校长。 
    12．赵晓晔，曾任中县政协副主席，子赵延兵，现任财政局副局长，子赵延军，现任淮县检察
院副检察长。 
    13．冯南疆，现任县工业园区办主任，哥哥现任河南某报主编，岳父曾任交通局长。 
    14．房永祥，曾任白阁乡乡长，子房习声，现任庞庄乡乡长，女婿皮观涛，现任计生委副主任。 
    15．赵建明，曾任政协提案委主任，弟赵展，现任李庄镇副镇长，妹夫现任北山市政府办科长。 
    16．赵关向，现任计生委主任，爱人左成芳，现任教育局副主任科员，弟现任北山市政府科长。 
    17．罗蒙祥，现任县委办副主任、事务局局长，爱人孙秋华现任北山市电信部门科级干部，母
亲高蕾曾任邮电局局长。 
    18．齐立平，曾任县工商联主席，哥齐冬文曾任某乡副乡长，侄子齐兴兵现任法院党组副书记。 
    19．秦汉章，曾任发改委主任，爱人盛立香，曾任县委机要局局长，哥秦汉木，曾任华生公社
党委书记。 
    20．张继，曾任中县副县长，女婿黄卫强，现任房管局副主任科员，亲家黄俊明，曾任中县鸭
灌处处长。 
    21．王伟见，曾任交通局长，子王强，现任交通局副局长，子王波，现任交警大队指导员。                                       
    22．程拥军，现任物价局局长，爱人赵爱玲，现任文联副主席，侄子程志远，现任文化局副局
长。 
    23．杨宇北，曾任县委书记，子杨浩然，曾任工商局副局长，孙杨培育，现任工业联社主任。 
    24．张宗水，曾任白阁镇党委书记，淮县副县长，现任淮县政协主席。哥张金波，现任粮食局
党委委员，外甥尚鑫，现任纪委常委。 


                                                                                 155 
    25．房龄道，现任中县副县长，爱人现任司法局副主任科员，连襟齐加磊，曾任农办主任。 
    26．吴天明，曾任审计局局长，子吴立平，现任审计局副主任科员，女婿卢文凤，现任农业局
副局长。 
    27．甘智南，曾任财政局局长，女婿齐德让，现任华生镇党委副书记，亲家齐志坚，曾任人大
委主任。 
    28．王志文，曾任西城乡乡长，女王元，现任妇联副主席，女婿王瑞龙，现任北山市农委科长。 
    29．魏育，曾任县棉纺集团党委书记，爱人方莎，曾任计生委副主任，连襟马小松，现任解放
街道办科级干部。 
    30．徐汉哲，曾任城关镇党委副书记，子徐博，现任县政府办法制办主任，女婿现任湘潭大学
法学院院长。 
    31．房华穆，现任新华街道办党工委书记，父亲曾任中县革委会副指挥长，岳父董国忠曾任粮
食局长。 
    32．李玄，现任解放街道办党工委书记，弟李凯现任商务局副局长，叔李有信曾任北山地委组
织部常务副部长。 
    33．赵裕明，曾任县供销社副科级干部，子赵武，现任房管局副局长，女赵菲，现任人劳局副
主任科员。 
    34．王殿顺，曾任中县组织部长、县委办主任，子王波澜现任商务局副局长，媳现任环保局副
局长。 
    35．鲁公台，曾任政府办主任，现任中县政协副主席，女婿郑胜平现任南方镇镇长，女儿葛阳
阳现任团县委副书记。 
    二人型 
    1．乔志鸿，曾任中县农委主任，北山市农委副主任，子乔梦东，现任庞庄乡副乡长。 
    2．刘亚杰，曾任党史委主任，爱人刘惠芳，曾任组织部副部长。 
    3．王葆华，现任档案局副局长，爱人赵冰，现任残联副主席。 
    3．王晓光，现任建设局副局长，爱人鲁秀丽，现任档案局副局长。 
    4．朱含章，现任司法局副局长，爱人赵雪梅，现任老干部局副局长。 
    5．寇伟录，曾任县政协副主席，侄寇正军，曾任工商联副主席。 
    6．史如桦，现任人大副主任，女史燕，现任纪委廉自办主任。 
    7．陈庆平，现任工会副主席，爱人徐芒芒，现任新华书店副经理。 
    8．张浩波，现任政府办副主任，爱人张淑惠，现任工会副主席。 
    9．杨望舒，曾任农委副主任，侄杨士深，现任信访局副局长。 
    10．王席冉，现任华生镇镇长，丈夫古河，现任纪委纠风办主任。 
    11．翟宏俊，现任科协副主席，爱人李艳红，现任残联副主席。 
    12．邹亮远，曾任县人武部部长，子邹浩，现任招商办副主任。 
    13．樊红松，现任组织部副部长，爱人秦平平，现任检察院副科级检察员。 
    14．吕开屏，现任计生委副主任，岳父曾任县烟草局局长。 
    15．赵继平，曾任北山市委常委、北山军分区政委，妹妹赵继芳现任教育局副局长。 
    16．张庆国，曾任县人事局副局长，子张守义，现任民政局纪检组长。 


156  
17．马玉花，曾任县纪委副书记，子魏佳，现任新华街道办党工委委员。 
18．徐幕声，现任北方镇党委书记，父亲曾任北方镇党委副书记。 
19．袁维朝，曾任中县副县长、人大主任，子袁宝林，现任县纪委效能室主任。 
20．张原，  曾任副县长、政协副主席，子张小平，现任县行政服务中心副主任。 
21．汪析育，曾任史志办主任，爱人毕化冰，现任北山市科技局副局长。 
22．张迁平，现任史志办副主任，爱人马云霞，现任财政局预算局局长。 
23．陈卫东，曾任副县长，女婿张本元，现任统战部副部长。 
24．陈朝银，现任广电局副局长，爱人曲小燕，现任民宗局副局长。 
25．王贵彬，曾任棉麻公司经理，弟王均宇，现任职高校长。 
26．赵俊峰，曾任科委主任，子赵迈迈，现任综治办副主任。 
27．张才英，曾任经贸委副主任，子张凤伦，现任县法院副院长。 
28．曹楠，  曾任县公安局副局长，子曹群建，现任县法院副院长。 
29．康海波，现任检察院副检察长，弟康明波，现任县鸭灌处副处长。 
30．梁巧林，曾任史志办主任、党校副校长，妻侄王玲现任史志办副主任。 
31．刘志瑶，现任汝县常务副县长，外甥钟宁，现任信访局副局长。 
32．朱文高，曾任广电局局长，亲家马伟，曾任教体局副局长。 
33．任一鹏，曾任计生委主任，文化局局长，亲家程文明，现任体育中心副主任。 
34．曹焕章，现任编办主任，兄曹焕辉，现任企业局副主任科员。 
35．张扬，  现任卫生局副局长，连襟孙一涵，现任农机局副局长。 
36．王治理，现任交通局局长，父王志博，曾任电业局副局长。 
37．刘英平，曾任质监局局长，内弟谢朝峰现任交通局副局长。 
38．宋铁军，现任交通局党委副书记，连襟何高风，现任纪委案件审理室主任。 
39．马龙泉，现任科技局副局长，姐夫邹鑫，曾任体委副主任。 
40．田志强，现任公安局副局长，舅舅陈兵现任农机总站党支委员。 
41．孙曲刚，现任司法局副局长，父曾任税务局副局长。 
42．马战旗，曾任人大副主任，女婿杨庆平，现任广电局党委书记。 
43．杨中华，现任新华书店经理，父杨树昆曾任信访局副局长。 
44．陶勤先，现任西城乡党委书记，爱人王灵芝曾任中县人寿保险公司经理，现任河南省汝水
            市人寿保险副经理。 
45．徐昌寿，曾任副县长，子徐光辉，现任物价局副局长。 
46．王文强，曾任水利局局长，子王宇平，现任粮食局局长。 
47．周亚飞，曾任副县长，弟周亚东，现任金大地粮油公司经理。 
48．罗凡，  曾任人大副主任，子罗宇，现任质监局副局长。 
49．陈东梅，现任外贸中心副主任，弟媳张书卿，现任财政局副主任科员。 
50．董忠远，曾任房管局长，子董文符，现任外贸中心纪检组长。 
51．院广伟，现任农综办副主任，弟院辉现任西游镇武装部长。 
52．王智明，曾任组织部副部长，侄王金星，现任农业局副局长。 
53．王林，  曾任林业局局长，弟王军，曾任保密局局长。 


                                                                             157 
    54．赵博非，现任农机站副站长，兄曾任工行副行长。 
    55．梁马原，曾任保险公司经理，女婿邢坤，现任解放街道办党工委副书记。 
    56．薛民强，曾任人大副主任，子薛文轩，现任人大城环委主任。 
    57．丁敬民，现任卫生局副局长，弟丁文广，现任解放街道办副主任。 
    58．聂雨前，现任老干部局局长，爱人鲍霁，现任政协民主法制委副主任。 
    59．刘显林，现任北方镇镇长级干部，爱人于贞，现任团结乡工会主席。 
    60．朱士教，现任南方镇党委书记，岳父曾任党史委主任。 
    61．叶道基，曾任人大副主任，子叶建忠，现任南方镇副镇长。 
    62．胡武利，现任人大副主任，弟胡安顺，现任六月镇副镇长。 
    63．王翔宇，现任林业局副局长，爱人樊丽珍，现任新华街道办人大主席。 
    64．张义甘，曾任文化局局长，女婿王凤杰，现任华生镇副镇长。 
    65．沈庆风，曾任企业局局长，子沈然，现任政协副主席。 
    66．任洪波，曾任庞庄乡党委书记，子任立平，现任白阁镇副镇长。 
    67．乔守礼，现任商务局副局长，爱人王明艳，现任夏店乡副乡长。 
    68．张文勋，现任大门镇工会主席。岳父张晓，曾任南方镇党委委员。 
    69．乔南清，曾任六月乡镇党委书记，子乔小斌，现任庞庄乡副乡长。 
    70．雷振林，曾任中县县委副书记，现任北山市水利局长，侄雷松明，现任北方镇副镇长。 
    71．张学军，曾任西城乡人大主席，女婿卢城，现任庞庄乡人大主席。 
    72．郑安宫，曾任副县长、人大副主任，子郑隆江，现任县纪委常委。 
    73．黄文海，现任团结乡人大主席，兄黄文河，现任县委宣传部副主任科员。 
    74．田保国，现任党校副校长，妻哥王晓伟，曾任乡人大主席。 
    75．唐跃农，现任水利局局长，女唐婷，现任西城乡人大主席。 
    76．马泰南，现任安监局局长，爱人李亚丽，现任土地局副主任科员。 
    77．杨世文，曾任公安局长，现任北山市司法局副局长，内弟孙信波，现任中医院支部书记。 
    78．朱良军，现任卫生局纪委书记，岳父曾任计生委副主任。 
    79．邵祝道，曾任副县长，现任北山市水利局副局长，爱人蔡丽琴，曾任妇联主席，现任北山
                市妇联办公室主任。 
    80．黄振东，曾任政协副主席，子黄得彬，曾任南方镇镇长，民政局副局长。 
    81．刘雪松，曾任中县县委办主任，子刘宇航，现任公路局党委书记。 
    82．徐恩军，现任粮食局副局长，弟徐恩明，现任计生委党支委员。 
    83．胡京鸿，现任政协农委主任，弟胡京文，现任大门镇人大主席。 
    84．施铁利，现任原县副县长，内弟朱涛，现任卫生局纪检组长。 
    85．张小川，曾任县委副书记，女婿肖竞，现任文化局副局长。 
    86．董仁南，现任卫生局副局长，弟董仁凯，现任审计局党委委员。 
    87．董左光，曾任供销社主任，女婿史小建，现任企业局副局长。 
    88．李红卫，曾任物价局局长，女李泽青，现任商务局纪检组长。 
    89．李启会，粮食局副局长，岳父曾任城建局副局长。 
    90．李正明，曾任县委宣传部副部长，女婿张双旭，现任南方镇党委委员。 


158  
    从以上政治家族的谱系可以发现几个特点：一是不少都是行业内或者系统内繁殖，具有一定的
世袭性，比如张泰康曾任白阁乡党委书记，其女婿张保彬后来也任白阁乡党委书记；张得彬曾任组
织部副部长，其内弟高玉溪也任组织部副部长，这样的例子还有不少。二是副处级以上领导干部也
就是俗称的“县领导”，其子女一般至少有一个副科级以上职务，不少还是正科级职务。三是政治
家族子弟具有向核心部门、关键部门聚集的趋向，比如县纪委、组织部，县委办等等。四是政治家
族的大小往往和家族核心人物的权力和位置成正比，核心人物权力和位置越重要，家族内出的干部
也就越多，同时，和后代数量也成正比，后代越多，家族内出的干部也越多。 
    从中县来看，政治家族的形成因素有：一是政治录用方面的优势，主要是教育和入伍。对于干
部家庭子女来说，一般教育条件较好，考上大学的可能性较大，毕业即是干部，还能进入较好的单
位工作。通过教育这个媒介实现家族繁殖，这是主要的形成途径。其次是入伍，如果考不上学，还
可以参军，然后再从工人身份向干部身份转变，这也是重要的途径。二是领导干部及其子女形成了
一个熟人圈，互相比较了解，同时，很多领导干部为了子女的进步，会不断对县里的主要领导介绍
子女的情况，希望能够得到照顾，很多老干部在和我访谈时，很坦诚地谈到这些，而我在组织部长
办公室，也几次遇到老干部为自己的子女进步说情。三是政治培养，在领导干部家庭中，父辈的刻
意培养加上潜移默化的熏陶，都会使得他们在政治体系内更快成长。 
    对于政治家族的形成，北山市委组织部副部长江正华说： 
    ‚这个也好理解，就像葡萄藤一样，顺着架子会越长越大，越长越多，同时阳光和水份也更多。
而平民子弟可能就没有架子，或者没有那么多的阳光和雨水。‛（访谈，2009） 
    中县的一位主要领导说： 
    ‚如果我的妹妹在中县工作，那么不用我打招呼，她的工作和提拔，都会处处受到关照，这是
几千年来的政治传统。‛（访谈，2009） 
    下面我们根据一个干部子弟的成长过程来说明政治家族的形成。 
    某县直一把手孙兰光农民家庭出身，写得一手好材料，深得领导赏识，从而走上一把手的领导
岗位，其子孙南鹏         1998 年师范毕业后，通过了县教育局的招教考试，被分配到大水乡教育系统，
孙兰光的老表时任大水乡党委书记，孙就给老表打了招呼，孙南鹏就到了乡政府上班，先后任蔬菜
办干事、纪检助理、党政办主任，26               岁时晋升为综治办主任，成为副科级干部，28                   岁时成为西游
镇副镇长。我问他为何让孩子到偏远的大水乡上班，他说乡镇还是比县城进步快，偏远的乡镇竞争
小，进步会更快。同时老表任党委书记，在孩子的进步上也能照顾。在这个过程中，孙南鹏结婚，
岳父是县委某部的常务副部长。2009             年  6 月份，中县干部大调整，孙兰光又为孩子的晋升上下运作，
他一方面给西游镇党委书记打招呼，请吃饭，希望其推荐孙南鹏，同时通过自己在汝县的老领导，
现任北山某市直副职的张苏广，给中县县委书记林庆生打招呼，因为张苏广也是林庆生的老领导，
林庆生在上县任乡镇党委书记时，张苏广是当时的县委常委、县委办主任。在这样“下推上拉”的
运作后，孙兰光直接去找县委书记林庆生，希望能在孙南鹏的晋升上给予照顾，林庆生说，张苏广
已经给自己打了招呼，让孙兰光不要再找其它领导了，同时说提拔还要看考核情况，看推荐票数。
在孙兰光的运作下，孙南鹏在西游镇推荐正科级干部的考核中，得票第一，这样，孙南鹏就顺利晋
升为某乡人大主席，这时才            29 岁，所以，如果不出意外的话，将来孙南鹏仕途会一片光明，晋升
为县领导是有很大可能的。孙兰光说： 
    ‚现在官场世道真是变了，我当时提拔都是在组织谈话时才知道，现在这种情况你看还可能


                                                                                 159 
吗？现在不运作一下，不找关系，是肯定不行的。‛（访谈，2009） 
    政治家族对县乡政治生态的影响有利之处在于有时能够提高行政效率，对和谐政治也有助益。
但弊端也不少，一是形成了地方利益集团和势力集团。中县一位主要领导经常感叹很多措施执行不
下去，原因就是地方利益集团的阻挠和反弹，中县很多不正之风，比如炒地皮等，背后常常是政治
家族的势力，这种力量是很大的，这位领导说，很多时候也投鼠忌器，极端的时候自己都可能翻船。
二是干部仕途上的不公平，政治家族子弟仕途上的通畅，使得平民子弟干部感觉不公平。这在中县
一般干部中议论很大，特别是很多老县领导孩子，基本都是副科级以上，并且很多都在关键部门和
好单位。三是政治家族的关系网和利益链，使得县乡政治成为极其复杂的集合体，其复杂程度远远
超出一般人的想象。我在西城乡时，一位中层干部对我说： 
    ‚干部考核为什么考不出真东西，因为县城太小，关系太复杂，说不定考核组的就是那个干部
的亲戚，能说实话吗？‛（访谈，2009） 
    但是，一个正在发生的事实就是，政治家族在中县逐步呈现衰落的趋势，其原因有：一是计划
生育政策，这是导致政治家族衰落的根本因素。中县第一大政治家族张家，家族庞大的一大原因就
是子女众多。而现在干部群体中，严格执行的“一孩化”计划生育政策，对政治家族起到了釜底抽
薪的作用。二是干部交流制度，这对于打破政治家族网络，起到了很大作用。三是干部群体就业观
念的转变以及高等教育的普及。1980              年代，很多中县干部千方百计回家就业，不愿留在大城市，现
在，他们的女子就业时，则是千方百计留在大城市。我在西城乡时，当时乡长的女儿刚刚大学毕业，
乡党委书记就对他说，千万不要回来，北山市都不要回。为了乡长女儿就业，乡党委书记特意和乡
长一块到郑州找老乡运作，最后，乡长女儿留在了郑州某银行工作。 
    干部子女在大城市就业的途径就是高等教育，中县干部都是中等教育和高等教育的受益者，知
识改变命运，他们对此有最深的体会，所以在子女的教育上绝对是全力投入，不少都高考移民，往
北京、上海、新疆、内蒙和海南等等，而且一些家属甚至不上班，去陪读。这是挂职期间最令我吃
惊的事实之一。对此，中县一位副县长对我说： 
    ‚我原来的梦想就是当个民办教师，现在都是县长了，还要求什么？现在我最大的愿望就是孩
子能考上重点大学，如果考上重点大学，不干县长都行。‛（访谈，2009） 
    对教育的重视加上高等教育扩招，现在县领导干部子女上大学基本普及了。下面是县领导子女
教育情况统计表： 
     
    表  8—1  县领导子女教育情况一览表（截至               2009 年 12 月） 
职务            子女     教育情况               职务           子女      教育情况 
县委书记          儿子     首都师大研究生            人大副主任        儿子      上海财经大学研究生 
县长            女儿     上海女子中学             副县长          儿子      上海东华大学本科 
县委副书记         儿子     中南财经政法大学本          副县长          儿子      北山市   22 中学 
                     科 
人大主任          女儿     河南电力学校             副县长          儿子      河南大学研究生 
政协主席          儿子     郑州大学大专             副县长          儿子      澳大利亚某大学本科生 
组织部长          儿子     北山市   15 小学        副县长          儿子      武汉理工大学本科 
宣传部长          儿子     南京陆军指挥学院本          政协副主席        女儿      北山农校 
                     科 

160  
纪委书记          儿子     北山一高                            女儿      北山师范学校 
政法委书记         女儿     华中科技大学研究生                       儿子      湖北广水师范学校 
常务副县长         儿子     首都经贸大学本科           政协副主席        女儿      南昌大学研究生 
统战部长          儿子     北山市   22 中         政协副主席        儿子      华中师范大学本科生 
县委办主任         儿子     北山市   22 中         政协副主席        儿子      天津师范大学本科生 
武装部政委         女儿     河南师范大学本科           武装部部长        儿子      中县一中 
人大副主任         儿子     北山师专               法院院长         儿子      北山一高 
人大副主任         女儿     鲁丰市师专              检 察院 检察      女儿      天津大学研究生 
                                        长 
人大副主任         女儿     北山农校               工会主席         女儿      北京林业大学本科 
              儿子     英国埃塞克斯大学           公安局局长        女儿      北京青年政治学院本科生 
人大副主任         女儿     北山农校               公安局政委        儿子      中央财经大学研究生 
              儿子     云南民族大学本科                                 

    资料来源：访谈 
     
    从统计中可以看出：一、县领导子女通过高等教育改变人生的现象非常明显，除了几个中等学
校毕业，留在中县工作以外，其它毫无疑问，都选择在大城市工作。二、从领导之间的代际差别来
看，年龄较大的人大、政协领导有些子女是中等学校毕业，而年龄小一些的其它领导子女，全部本
科以上学历。这充分说明           20 年来，随着高等教育的大发展，高等教育以下文化程度已经不能提供
就业的硬资格，所以被县领导子女所超越。三、在北山市，15                          小、22  中、北山一高分别是最好的
小学、初中和高中，县领导的子女在受教育阶段已经拥有了最优的教育资源，可以预期，他们很多
有较好的教育前景。四、除了个别人大副主任和政协副主席违反计划生育政策外，其它领导都是一
个子女。说明计生政策有一个从宽到紧的过程。而除了一个人大副主任仕途因为计划生育受到影响
外①，其它两位都没有受到影响，一位政协副主席竟然有三个孩子，真是不见儿子不刹手，而他的
大女婿已经是某镇的镇长，二女儿已经是团县委副书记，儿子的仕途也可以预期，这一方面说明了
计划生育对于政治家族的密切相关性，也说明了政治家族是如何炼成的。 
    而正科级一把手的子女教育情况，由于人数众多，不好统计。但从我访谈和了解的情况来看，
大部分也都是大专以上毕业，也大多在北山市以上城市就业，比如原组织部一位副部长的子女，两
个在上海，一个在郑州上班等。 
    随着高等教育在政治家族子弟中的普及，干部子弟成为中等城市以上的就业群体，而这意味着
在中县，政治家族缺乏可持性的继承传递，也意味着政治家族的衰落是未来的大趋势。 
     
                                第二节  关系网和关系运作 
    一、关系之种种 
    在中县官场，关系主要有血亲、姻亲、干亲、同乡、同事、同学、战友等等。除了血亲是自然

                                                        
① 不少干部都采取头胎子女残疾造假的方式，骗取合法的二胎准生证，在这个过程中，医院的配合非常重要，中县
人民医院是干部家属的集中地，也是计生的造假地，当时引起了公愤，导致了上级的调查，这位人大副主任也在被
调查之列，但后来不了了之。 

                                                                                 161 
的连接纽带，也是最强的连接纽带外，其它都是社会性的连接纽带，都需要编织和维持。 
    （一）姻亲 
    姻亲是比较强的连接纽带。从上一节的政治家族的谱系也可以看出，每个政治家族都是一个关
系网络，而姻亲则是关系网的连接线之一，是干部编织关系网的重要方式。下面我们来看某个乡镇
党委书记徐幕声是如何利用姻亲编织关系网的。 
    徐幕声师范毕业后，到县政府做通讯员，等于是从县政府最底层干起，当时县政府电话还需要
人工转接，有几个女话务员，其中一位和当时的县长关系密切。徐幕声认为这是改变命运的快捷方
式之一，就有意识地接近这个女话务员，在日常的交往中，这个女话务员认为徐幕声有能力，靠得
住，就把自己的女儿许给了徐幕声，这样，女话务员就成了徐幕声的岳母，这样徐幕声和县长的关
系就变成了硬关系，县长也就成为徐幕声的仕途庇护人，几年内，徐幕声就被提拔为某科科长、政
府办副主任，然后出任某局局长。在这个过程中，这位县长已调回北山市，但不断通过打招呼来影
响徐幕声的仕途。徐幕声当上局长后，和顶头上司，常务副县长关系甚好，就把这位常务副县长的
侄女安排到了局里上班，然后，徐幕声就鼓励同在局里上班的侄儿和副县长的侄女谈恋爱，结果皆
大欢喜，联姻成功。这样，徐幕声就和这位常务副县长建立了姻亲关系，不仅工作上获得了副县长
的大力支持，而且在后来的干部调整中，由于徐幕声和县委书记有点远亲，加上常务副县长和县委
书记关系密切，以及徐幕声的弟弟在北京某中直机关任职，这些综合因素使得徐幕声在竞争中胜出，
30 多岁就出任某乡镇党委书记。 
    （二）干亲 
    干亲也是中县干部编织关系网的方式之一，所谓干亲就是一方子女认另一方为干父母。这往往
发生在关系密切的干部之间。认干亲是河南农村很盛行的习俗，中县是传统的农业县，认干亲习俗
自然盛行于官场，认干亲需要举行仪式，逢年过节需要礼物流动，还需要经常走动。一些中县干部
甚至和多个干部建立干亲关系。下面我们来看干亲在干部政治生活以及干部仕途中发挥的作用。 
    我所在的西城乡，有一位女干部张华芳，姐夫曾任北山市延县县委书记，张华芳在延县上班几
年后①，通过姐夫打招呼调回中县，先在中县政府办任话务员，后来话务员解散到西城乡工作，分
在农办。一次分管农业的副乡长和其下乡检查工作，但张华芳当天有个急事，就向这位副乡长请假，
副乡长没有允准，这样，在中午喝酒的时候，副乡长敬酒时，张华芳就是不喝，副乡长认为很没有
面子，就说了张华芳几句，张华芳很生气，不欢而散。回到乡里，副乡长就让张华芳过去提茶②，
张华芳去了之后，这位副乡长又说了一些难听的话，张华芳气急，抄起盛有开水的茶杯向副乡长砸
去，然后站在副乡长门口破口大骂，引来很多乡机关干部围观。第二天，副乡长气不过就向乡党委
陶书记汇报了此事，陶书记通过党委副书记让张华芳向副乡长道歉或者在全乡大会上做检讨，二选
一，张华芳不但不道歉不检讨，干脆不上班了。一个多月后，张华芳又上班了，事情算是平息了，
用中县的话，就是“磨活”了，我后来问张华芳是如何“磨活”此事的，她说： 
    ‚政府办副主任白中是我的堂姐夫，他和陶书记是干亲，就给陶书记打电话，让他给张乡长做
工作，不要再追究这个事。因为他也有责任，他当时说话也太难听了，不像个领导样，所以我绝对
不道歉。乡里李乡长是我嫂子那边的亲戚，也帮着做工作。这样，事情就算过去了，不过确实影响
不好，想想都丢死人了。‛（访谈，2009） 

                                                        
① 其姐夫也是中县人，后来交流到延县，由此也可以看出干部交流制对政治家族的稀释作用。 
② 西城乡领导班子茶水都由下属来提。 

162  
    我问她为什么不上班，她说是工会苏主席给她出的主意，不用上班了，考勤那边他负责解决，
等于是回避一下矛盾。深层次原因是苏主席和这个副乡长有矛盾，等于替他出了口气，为这事，这
个副乡长还向陶书记告了苏主席一状，陶书记后来把苏主席狠批了一顿。 
    张华芳事件可以说是我在西城乡挂职期间遇到的乡机关大院中最极端的事例之一，当时其辱骂
的污言秽语很难相信出自一位看上去文静，又是中专毕业的女乡干部之口，这也部分反映县乡女干
部泼辣的特点。张华芳这样做，是因为其背后有一个庞大的关系网，比如，其哥哥现任中县反贪局
局长，其姐夫曾和中县组织部长是邻居等等。而那位副乡长则比较温和，没有过度反应，尽管其堂
姐是中县的副县长。张华芳事件的解决不仅说明了干亲的重要性，更反映了县乡政治生态中的复杂
关系。 
    干亲也在干部仕途中发挥很重要的作用，这在原计生委主任鲍华君的仕途中体现的很明显。鲍
华君的爱人曾在文化局工作，负责照相业务，当时的团结乡医院院长李明仪爱人在文化局旁边的粮
店工作，两人很快建立了互惠关系，这个帮那个购买粮油，那个帮这个照相，在这个基础之上，随
着交往的深入，两家的关系也从工具型关系向感情型关系转变，非常融洽和密切，鲍华君说： 
    ‚后来我有这个女，就认他了，等于两家结了干亲。‛（访谈，2009） 
    但是，鲍华君根本没有想到李明仪后来的仕途发展，鲍华君说，李明仪口才好，能力强，很受
领导赏识，也很会结交关系。李明仪晋升为中县卫生局长后，当时的县委书记爱人在中县卫生系统
工作，李明仪就比较关照，很快和县委书记打成一片，在县委书记的支持下，李明仪晋升为上县县
委副书记，后又调任黄县云阳卫校校长。在时任地委副书记（曾任中县县委书记）张大功的支持下，
晋升为北山地区计生委主任，后又晋升为河南省计生委副主任，在几次汇报工作和几次陪同考察后，
深得主抓计生工作的河南省委副书记的赏识，得以出任河南省计生委主任。 
    随着干亲李明仪的仕途升迁，鲍华君的仕途也是一片光明，这最明显地体现在他晋升为中县计
生委主任上面，等于突破了副局长很少晋升为局长的惯例。鲍华君说： 
    ‚我到计生委工作，县委肯定考虑到了我和李明仪是干亲这个因素。我本来想到水利局，因为
我是学土建的，但为提拔，李明仪肯定要为我搭腔，要说情，这样我就到了计生委。‛（访谈，2009） 
    实践证明，县委这个决策是非常“正确的”，那几年，中县的计生工作连年先进，而且争取了
很多资金和项目，很多资金都是戴帽下来，整个中县都沾了鲍华君干亲关系的光，当然，李明仪对
家乡的报答也是重要的考量。 
    （三）同乡 
    这在杨玉琴任县委书记期间比较明显，杨玉琴是中县邻近的封市人，在其任上，在中县工作的
其封市老乡比较沾光，比如李利北、朱士教、杨忠木、刘端华、贾厚白等等。李利北任夏店乡乡长
期间，和党委书记闹不团结，加上其爱人是夏店乡的，其内兄内弟依仗其旗号，有一些横行乡里的
行为，为此李利北的仕途受到影响，后调到北方镇任镇长。杨玉琴任县委书记后，封市出来的干部
比较活跃，李利北也不例外，一位老县委常委说： 
    ‚有一次杨书记问我李利北怎么样啊？我立即明白她什么意思了，就说李这个人资格比较老，
人很务实，也有能力，可以用。后来不久，李利北就提拔为乡镇党委书记了。‛(访谈，2009) 
    杨玉琴关照封市老乡在杨忠木的仕途上也比较明显。杨忠木曾任中县酒厂厂长，结果把酒厂搞
垮了，就是这样一个干部，杨玉琴却把他调任人事局局长，结果引发中县干部的不断告状，后来杨
玉琴晋升为汝水副市长后，因为这件事以及竞争常委的权力斗争而导致省纪委的调查，从而导致杨


                                                                                 163 
忠木的入狱，杨玉琴也因此被诫勉谈话。 
    （四）同学 
    这在编办主任曹焕章的仕途上表现明显。曹焕章是开封师专中文系毕业的，当年同宿舍同学有
一个叫王国舟的，两人关系较好。当时王国舟家景贫寒，曹焕章对其比较照顾，王国舟对此比较感
念。但是，令曹焕章想象不到的是，他还在乡里任党委副书记的时候，王国舟已经晋升为副厅级干
部，出任北山市副市长，后又任北山市委常委、秘书长。王国舟第一次到中县检查工作，就让当时
的县委书记帮助打听曹焕章的情况，当时的县委书记都不知道曹焕章这个人，立即让县委办查询汇
报。喝酒的时候，曹焕章得以和多年未见的同学见面，王国舟也正式地把曹焕章介绍给县委书记。
之后，曹焕章被重新分工，负责乡里的畜牧业，因为王国舟分管畜牧业。在王国舟的项目资金倾斜
下，曹焕章所抓的畜牧业很快成为北山市的典型，在响当当的政绩基础上，曹焕章被提拔为公路局
局长。但是，天有不测风云，随着河南省人大副主任李参华的出事，牵连出了已经是北山市委秘书
长的王国舟，因为李参华一直是其仕途的庇护人，结果王国舟因为行贿被判刑。这样，曹焕章的仕
途也开始走下坡路，被调到只有几个人的编办任主任，而公路局拥有                             500 多名员工①。 
    （五）战友 
    这在陈道白任县委书记时比较明显。陈道白是军人出身，曾在解放军畜牧大学就读，到中县任
县委书记后，他对当时的县委办主任说，在中县只认识两个人，一个是当时的粮食局纪检组长李保
平，一个是曾任物价局长后被免职的徐庆中。李保平是其战友，又是解放军畜牧大学的校友，徐庆
中则是其在郑州一次培训的同班同学。半年后，陈道白想提拔这两个干部，征求一位县委常委的意
见，这位县委常委说： 
    ‚我当时对他说这样不妥当，太扎眼，影响不好，可以先放一放，等干部调整时再塞进去。但
陈书记不听，不久就下文了，结果干部们议论很大，影响很坏。‛（访谈，2009） 
    当时李保平被提拔为组织部正科级组织员，徐庆中恢复为为物价局副主任科员，不久，李保平
被明确为常务副部长，而陈道白的另外一名战友赵富林（同在一个团，但在部队时不认识，在中县
才知道。）则从县委办副主任的位置上晋升为财政局长，这样，陈道白就完成了组织和财政两个关
键部门的人事布局。赵富林的使用实践证明是正确的，在其任上，中县财政局被评为省级先进，其
本人也被评为省劳动模范，我和他曾经谈过多次，现在已经是人大副主任。而徐庆中则是不当的任
命，其任组织部副部长期间，和当时的女办公室主任有不正当的男女关系，结果在物价局长任上被
人告发免职。 
    二、关系网的连接方式：喝酒、打牌和送礼 
    喝酒是编织关系网的最重要方式，也是中县每个领导干部的必备之课，而我挂职期间最不适应
的就是喝酒。喝酒是中县官场的兴奋剂，是干部交往最常用的媒介。在酒桌上，不认识的相互认识，
认识的感情会更加深厚。酒场不仅是建立关系的地方，而且是信息的流动地，办事的润滑剂。正是
在酒场上，每个干部都是透明的，谁和谁是什么关系，谁在北京买了房子，谁和谁有一腿，谁被双
规，谁家的子女考上了大学等等。而如果哪个干部想认识某个领导，最常用的方式就是通过中间人，
然后摆上一桌，几杯白酒下去，自然从陌生到熟悉，甚至开始称兄道弟。从这个意义上说，酒场是

                                                        
① 曹焕章在访谈中承认王国舟对其工作确实支持很大，但否认对其仕途的帮助。他认为当时的交通局长才是真正的
伯乐，而调任编办主任和王国舟落马也没有关系，因为公路局摊子太大，自己又有心脏病，实在难以承受，所以就
给县委提出调到一个清闲的单位。从中县干部的议论和其本人的情况来看，大概这些因素都存在。 

164  
软化僵硬官僚体系的化学剂，是政治体系良好运行的润滑剂，而对我来说，毫无疑问，很多论文资
料都是酒场上获得的。 
    从喝酒上可以非常清楚地看到一个干部的关系网，因为一个干部请人喝酒，一定是请和自己关
系好的干部陪酒，而这里面也有很多的艺术，那就是一定要避免关系不好的干部在一个酒桌上，所
以，到了喝酒的时候，不仅需要熟悉自己的关系网，还需要了解别的干部的关系网，谁和谁关系好，
谁和谁有矛盾，必须灵活安排，如此才能尽欢。 
    在酒场上，打牌则是不可少的，牌的种类有麻将和纸牌，打麻将一般是在酒前以及酒后进行，
打纸牌则是喝酒时进行，谁输谁喝酒。一些干部还有固定的牌友，主要在业余时间进行，喝酒打麻
将是中县干部的主要生活方式，一位干部曾对我说：漫漫时光，何以消遣？喝酒打牌。而当我就访
谈时间问一些干部是上午还是下午时，不少干部都说，一定要上午，因为很多领导一到上午                                       11 点
多，就开始打电话联系喝酒的地方，中午喝酒后，要么回家睡觉，要么找个地方打麻将，下午根本
找不到人，而到了晚上，则继续喝，所以在中县，中午和晚上，上百家宾馆，处处都是喝酒声，而
其中不少是干部，特别是档次高的宾馆，更是如此。为什么行政费用如此之高，这是重要的原因①。 
    在干部关系网的编织和维持中，礼物以及货币的流动是必不可少的。这些一般是在逢年过节的
时候进行，所以一到中秋和春节等重要节日，很多重要的领导干部一般都不在中县，他们在路上，
在北山市，在郑州，在北京，要么“跑部钱进”，要么为仕途而构筑人脉。比如为了争取高铁通过
中县，中县的县领导几次到重庆做工作，而带的礼物之一就是北山市某县的化石，当时县领导特意
让家在某县的一副县长负责弄到这个礼物，说是政治任务。而在中县，送礼物的形式之一，就是领
导调动时，一般都要送一些具有某种含义的礼物，一些县领导办公室中，常常会发现单位或者个人
送的下列礼物：罗盘，象征掌好舵；地球仪，象征胸怀天下，前途远大；奔马，象征事业奋进；带
角的铜牛，象征稳健以及对麻烦制造者的威慑等等。当然，一些玉制品、好烟好酒和茶叶也很常见。
对于货币、礼金，除了晋升和办事送之外，中县的惯例是，春节前，一些下属单位和乡镇要给领导
送红包，一般      1—2  千元。 
    三、关系运作 
    中县干部的关系运作，都是发生在“有事”的时候，比如谋求晋升、办事，或者看病、孩子上
学等等。干部平时编织关系、维持关系，目的就是一旦有事的时候动用关系。在当下的中国县乡干
部仕途中，比较突出的一个特点就是“过度竞争”，也就是位置少，竞争者众，这一方面使得组织
可以优中选优，把更有本事，更有能力的干部选拔上来；另外一方面则造成关系运作的盛行。下面
通过竞争乡镇长和竞争局长的两个案例来透视具体的关系运作。 
    竞争乡镇长的主角李书平，是一位女干部，公公曾经是县领导，爱人也是某乡镇的领导，其先
后两次竞争乡镇长，第一次是             2002 年，她当时是大水乡的党委副书记，竞争者是当时乡里另外一
位党委副书记冯南疆。李书平认为自己有政绩，推荐票也高，乡党委书记也推荐自己，加上自己的
公公当时还是县领导，而当时的县委书记任县长期间，自己的公公是政府办主任，服务县委书记几
年，因此，只要公公给县委书记做做工作，自己就应该没有问题。所以，就没有到县以上找关系②。

                                                        
① 这些吃喝大部分都是公款消费。一些干部说，应该严禁吃喝，然后把省下来的钱给干部涨工资，因为工资太低了
（在中县，科级     1 千多元，县级    2 千多元。）。也有些干部说，这个方案理论上很好，实际上难执行，涨了工资后，
吃喝会照样。 
② 但熟知内情的一位干部说，李书平通过某个局长的爱人，找到了北山市检察长，通过检察长找到了当时的北山市

                                                                                 165 
但是，当时的竞争对手冯南疆，其岳父曾经是中县交通局长，通过其岳父，找到了当时河南鹤仙市
的政协主席王禾华，王禾华是中县出去的干部，和冯南疆的岳父交好。王禾华就给当时的中县县委
书记打了招呼。同时冯南疆的哥哥是河南某报的主编，也给县领导打了招呼。这让县委书记很为难，
最后的结果是，两人都没有提拔，等于县委书记一个都不得罪。提拔无果，两人在一个乡镇上班也
不太好，李书平就调到另外一个乡镇任党委副书记。2003                      年，县里要提拔一名女乡镇长，竞争在李
书平和当时的某乡党委副书记刘艺美之间展开。李书平这次志在必得，她说： 
    ‚我过去也是政治上不成熟，不知道潜规则的重要性，认为光从下面推就行了，没有想到还需
要上面有人拉你，只有这样，才更保险。‛（访谈，2009） 
    李书平通过曾任中县组织部长的北山市人事局副局长，找到了当时的北山市委组织部长，给中
县县委书记打了招呼。而其竞争对手刘艺美则通过在市委党校的同学，找到了当时主管组织的中县
县委副书记。刘艺美说，她对仕途没有太大野心，有机会也会争取，但不会不顾一切的去争取。她
分析了当时的形势，认为无论是人脉上、经济上，她都无法和李书平竞争，她说： 
    ‚在能力、资历差不多的情况下，最后就是拼关系、拼经济、拼野心。‛（访谈，2009） 
    刘艺美有个表哥是副省级领导，但是她说层次太高，隔得太远，无法打招呼，有这个关系也用
不上。而自己则是整个家族里面的最大的官，显然无法和李书平的政治家族力量竞争。李书平说，
当时她去找管组织的县委副书记，副书记说刘艺美资格也很老。她又去找县委书记，县委书记则希
望她任某群团一把手，李书平坚决不同意，说这样，以后就没有机会了，仕途也就到顶了。她说，
领导们也很为难，也在摇摆。 
    最后的结果是，李书平竞争乡镇长成功，刘艺美则出任某群团一把手。 
    李书平说，想想一路走来，竞争太激烈了，每进一步都很难，都需要做大量的工作，很多时候
都身不由己。李书平竞争成功的结果是，她后来晋升乡镇党委书记，现在则在为晋升县领导努力。
而刘艺美的仕途已经到顶，现任仍是某群团一把手，也就是说，机会就那么                                1—2  次，错过了，这
一辈子仕途也就结束了。而当时的县委书记为了摸底，曾偷偷地到李书平所在的乡镇，考察李书平
主抓工作的成效。也就是虽然有这么多的关系运作，但组织上选拔的仍然是有能力的干部。 
    竞争局长的主角是某局副局长王治理，其父亲曾任县直副局长。王治理大学毕业后分到北山市
某局工作，后来调回中县。他竞争的局长位置是一个专业性很强的位置，竞争在他和常务副局长孔
红臣两人展开。王治理的优势是现任局长大力支持，学历也高，劣势是资历浅，如果论资排辈，应
该是孔红臣接任局长。孔红臣和当时的局长王振西一起提为副局长，当年两人在竞争局长时，王振
西找到了汝县的县委书记，给当时中县的县委书记打招呼，结果王振西胜出，孔红臣当时就窝了一
肚子气，所以这次认为论资格也该自己接任局长了。在关系运作中，王治理找到了当时的上级业务
局北山市某局局长，这位局长和王治理当年同在一个科里工作，就给当时的中县县委书记和县长打
电话，希望王治理接任局长，说这样工作上好协调。然后，王治理就去找这位县长，县长表示了支
持，并让他去找县委书记谈谈，县委书记后来也基本认可，等于王治理的局长人选基本确定了。而
这个时候，孔红臣还在一个村里搞帮扶，等他知道了局长要调整的消息，已经为时已晚，但孔红臣
不甘心，他一方面通过在河南省委办公厅的外甥给县委书记打电话，一方面通过同学找到了县长的
老父亲，让县长的老父亲给县长打电话，但县长给老父亲说人选已经定了，这个事情不再提了。这
样竞争结果基本无法改变了，但当时的县委书记为了安慰孔红臣，特意约见孔红臣说： 
                                                                                                                                                                            
委副书记，让这位副书记打了招呼，但没有起作用。但李书平则否认自己找了市领导，不然也就成功了。此处存疑。 

166  
    ‚我推荐你了，你确实干得也比较优秀，但我不能因为你和县长闹不团结，下次再努力吧，希
望你能正确对待。‛（访谈，2009） 
    气愤不已的孔红臣给当时的北山市某局局长打电话，破口大骂，他说： 
    ‚为这事我骂张福华了，因为你干预了，你不公正啊，不是我干的差，而是你操作嘛，是领导
素质问题。我就在电话里骂他：妈的                X，你们就这样整啊。现在我给你说，关系比干工作强得多，
在地方上，你工作一般化，但有关系就能办成。但你没有一点能力，领导也不会用你。‛（访谈，2009） 
    从中县干部的仕途关系运作来看，基本呈现“下推上拉”模式，所谓下推就是群众基础要好，
考核要好，单位领导也要推荐自己。所谓上拉就是需要找县以上的领导，来给县里的主要领导打招
呼。这种“推拉”运作后，再针对县里的主要领导运作，这样三方运作，多因素合力，才能使得仕
途通畅。 
    一个干部的仕途发展，往往是多次关系运作的结果，下面来看原监察局长孙兰光的仕途历程。 
    孙兰光，1951     年出生，西城乡天南村人。1968            年初中毕业后，回到村里任通讯报道员，孙很
踏实能干，不久一篇报道被县广播站采用，在村里引起轰动。1970                         年，中县团结乡棉花厂通过团结
公社招工办招聘通讯员，任务是办大批判专栏，出墙报，结果当时的天南党支部副书记徐建才推荐
了孙兰光①，孙说这是自己人生中的第一个伯乐。1972                     年，商业系统召开批判大会，批判当时的商
业局长走资派崔富森，结果孙兰光的批判文章和发言在批判大会上又引起了轰动，当时的革委会认
为袁是个人才，批判大会的第二天就抽调他到商业局办公室，做秘书工作。1975                               年，商业局和供销
社分家，孙被留在了供销社办公室，1979                年转为正式工，1984       年转为国家干部，并提拔为办公室
副主任，1985    年，被推荐到北山地区教育学院学习经济管理，2                    年的大专班。这时，孙遇到了其仕
途中的第二个伯乐，当时的供销社主任董湘中。孙说，自己在办公室的几年，董很赏识自己，因此
极力推荐自己上学，当时上学不仅工资照发，学费也是单位报销。而这为他的后来提拔奠定了坚实
的学历基础，否则，只有初中文凭以后不可能怎么晋升的。1987                         年，孙大专毕业后，商业局领导让
他参与筹建县第二棉纺厂，孙说自己对工业不熟悉，前途不明朗，同时原来赏识自己的董湘中也已
经调离。在这种情况下，孙找到这以后对他的仕途一直大力支持的徐献工，得以实现仕途的大变轨。
徐献工是孙的二哥的高中同学，孙的二哥                  1963 年考入哈尔滨工业大学，后来分配到宜昌                 404 军工
厂，和徐献工交好。徐献工郑州大学毕业后到中县党校任教，晋升为副校长后，适逢曾任中县县委
书记的张大功被提拔为北山地委副书记，主管组织人事，加上                           1986 年文凭干部的吃香，徐被提拔
到封县任县委副书记，1          年后晋升到卫县任县委书记②。 
    孙就工作问题征求徐的意见，并希望得到徐的支持。徐不久给孙打电话说，已经给汝县县委书
记张泰康打了招呼，去汝县工作更好。张泰康是中县庞大政治家族张家的中心人物，其曾任过中县
组织部长和县委副书记，和孙的二哥也是高中同学。张就给当时的汝县常务副县长全体康打招呼，
让好好安排一下孙兰光，全体康就给汝县财委主任打招呼，准备让孙去财委工作，但财委主任是个
老革命，认为凡是领导打招呼安排的，都不是什么好人，以不缺人为由拒绝。但后来孙表现出过人
的财经方面的才能后，这位老革命非常后悔，说当时其实很缺人，错过了一个人才，真是遗憾的很，

                                                        
① 孙兰光说，当时风气很正，自己干的也好，当时徐建才有一个和他年龄差不多的女儿都没有推荐，而是推荐了他。
之前也有两个招工机会，村支部推荐的也是他，但都因为自己的视力问题而被淘汰。 
② 孙说  1980 年代是干部破格提拔的黄金年代，只要年轻有学历，被破格提拔的比比皆是，他们遇到了建国以来干部
晋升的最好时期。现在，一位县委党校副校长直接提拔为县委副书记，就是有关系也绝无可能。 

                                                                                 167 
这已是后话了。 
    财委主任婉拒后，全体康安排孙到汝县政府办工作，分到财贸科，不久政府办安排孙写一篇财
贸季度总结，孙利用经济管理知识，提供了翔实的资料以及表格分析，下发到各个单位后，反应之
好出乎意料，不仅财委主任大呼后悔，全体康也夸奖写得好。之后全体康就让孙做他的秘书，这样
孙就遇到了仕途中的第四个伯乐：全体康。 
    1989 年年底，汝县召开全县财贸工作会议，常务副县长全体康作重要讲话，讲话稿由孙兰光撰
写。孙说，当时河南各级党政机关有个内部刊物，叫《河南工作》，他在准备讲话稿的过程中，发
现了时为河南省省长程维高的一篇讲话，于是，他就结合汝县实际，把程维高的讲话精神以及一些
新的提法，融合进了讲话稿中，结果全体康做了报告之后，引起了全县干部的热议和叫好，全体康
非常满意，不久，孙被提拔为副科级秘书，1992                  年，又被提拔为政府办副主任，而这时，全体康已
经晋升为上县县长了。孙兰光说： 
    ‚1991  年，全县长走之前，专门开了一个党组会议，给我报的是政府办副主任，把研究报告提
交给了组织部，92       年，他都调走了，县里研究人事，我就明确为副主任。你看，很多人都跑官要官，
我都不知道就研究为副主任了，通知我谈话的时候，我都不知道。你看看现在，不活动行不行？想
想当时都不可思议。‛（访谈，2009） 
    孙说，随着张泰康和全体康的先后调走，他也积极运作调回中县，因为爱人孩子都在中县，他
就给时任北山地委宣传部常务副部长的徐献工谈了工作调动的想法，徐给当时的中县县委书记和县
长打了招呼，经过        1 年多的努力，1994      年孙调回中县政府办，任副主任，1996               年任纪委副书记和
监察局长，2005     年  53 岁时被一刀切，退居二线。 
    孙说，他的仕途的每一次大的转折，都是一篇文章和一个伯乐，正是自己的努力、组织的培养
和领导的赏识，才一步一步走上仕途的顶点。 
     
                                     第三节  拉票网 
    2002 年颁布实施的《党政领导干部选拔任用工作条例》，是我国干部政策制度化、规范化
的重要举措，对于县乡领导干部的选拔任用具有重要的指导意义。在条例中，提出干部选拔
任用中的“民主推荐”的规定和程序： 
    ‚选拔任用党政领导干部，必须经过民主推荐提出考察对象。民主推荐包括会议投票推
荐和个别谈话推荐。‛ 
    民主推荐制度的实施，极大地改变了以前干部选拔中“少数人说了算”，“少数人选少数
人”的惯例，而是尊重民意，集体决策，“多数人说了算”，“多数人选干部”，整个改变了县
乡政治生态和干部晋升规则。 
    民主推荐，按中县干部的说法，就是投票，票多者当选。票决制的思路就是认为一些品行败坏，
能力低下的干部不能获得多数投票，能够更好地淘汰干部群体中的害群之马。因此这是个淘汰劣者
的制度设计。 
    但民主推荐也是一个关系面向的制度设计，它使得干部必须拉关系，找关系，因为只有这样，
才能获得更多的投票。这就较好地解释了干部体制中，为什么一方面是制度的累积，规范化的增长；
一方面却又是关系的日益盛行①。在中县，票决制的实施后果就是干部的拉票，以及“拉票网”的
                                                        
① 很多干部说，1978    年以来，关系在干部的仕途中越来越重要，票决制是其中一个原因。 

168  
形成和运作。 
    在中县，拉票的主体是乡镇党委书记、县直重要部门的一把手，以及县委领导和县政府领导。
特别是乡镇党委书记，晋升为县领导是其仕途中的重要转折，因此每年都是拉票的主力军。乡镇党
委书记的拉票网对象就是县领导以及正科级实职干部，在中县一共                            260 多人。每位乡镇党委书记会
根据自己的资历和实力来进行拉票，一般来说，资历浅的和资历深的都不会拉票，因为提拔无望。
主体就是那些资历中等，有晋升希望的乡镇党委书记，一般每年有                            3—5  个人。他们在拉票之前，
有一个拉票核心圈，包括乡镇领导班子，乡镇党委书记的亲戚朋友，有时候还包括政协人大清闲的
委主任等。在拉票之前，每位乡镇党委书记都会把对方拉票核心圈以及对方的亲戚朋友、关系密切
之人排除在外，因为肯定拉不过来。分工之后，拉票的方式有：请客和送红包。送红包一般在投票
之前进行，一般的正科级一般             1000 元，县领导一般       2000 元，主要领导那就要更多一些。中县               260
多名正科级以上干部，虽然不会每个人都送，但大部分肯定都要送，一位曾经拉票的镇党委书记说： 
    ‚拉票现在在中县很普遍，全部都要拉，公开的，都要拉，不拉就是放弃。拉了不一定能整成，
不拉百分之百整不成。我当时拉票是                6—7  年前，当时     500 元左右，按照正科级名单，一个一个挨
家送。‛（访谈，2009） 
    请客则是培养感情的方式，很多党委书记知道，光送红包还不行，必须经常来往，培养感情，
既是尊重，又是互相了解，这样才能保证投自己一票。请客一般按系统来请，我就曾经参加了一位
乡镇党委书记请工业商贸系统的一把手吃饭，进行拉票的行为，当时有                              2 位县领导参加，6       位商贸
系统一把手参加，请客的则是这位乡镇党委书记和乡镇长，酒喝到一半的时候，一位一把手提到这
位乡镇党委书记的名字说，他干得很好，也积极追求进步，希望大家多多支持，推荐的时候投他一
票，然后大家都响应，一定，一定，然后继续喝酒。这样方式的请客一般都要                                 200 元以上的好酒，
所以一场下来，1000       多元是肯定的。 
    2009 年年底，北山市委对中县干部进行考核推荐，我也就有机会亲身经历了一些领导干部的拉
票行为。县领导主要是竞争正处级，中县要求推荐                     4 名正处级后备干部。乡镇党委书记主要是竞争
副处级后备干部，要求推荐            13 名。对于拉票，虽然都知道组织上严禁拉票，事前市委组织部也下
发了禁止拉票的通知，但县领导和乡镇党委书记都有拉票行为，只不过具体行为有一定差别。在投
票前一天，县领导都比较含蓄，只有一位县领导给我打电话，让我投他一票。其它一些县领导则给
我发短信，短信大多是人生哲理以及幽默的话，发短信的和收短信的都心照不宣，就是希望能投一
票，其中一位县委领导给我发的短信极其幽默，又表达了自己的意思，现照抄如下： 
   ‚利用男人如厕观察决定干部及使用原则（绝密）：1、双手叉腰小便的，强势型，首先考虑安
排到党委；2、离便池一米远喷射的，自信型，从政府口考虑安排；3、用小便射击便池上苍蝇的，
挑战型，安排招商引资、城中村拆迁工作；4、喜与人同时小便的，社交型，安排统战部、民政局；
5、小便时总检查老二是否正常的，忧患型，去纪委或检察院；6、边小便边旋转老二的，浪漫型，
安排去旅游或文化部门；7、边小便边吹口哨的，快乐型，去工会、共青团；8、小便时偷看别人老
二的，好奇型，去计生委；9、把尿撒在便池外的，随意型，放在环保局；10、小便时一动不动的，
谨慎型，去财政局；11、边小便边挪动脚步的，旺盛型，安排做办公室主任；12、垫起脚尖小便的，
神经型，安排去政研室；13、用小便画‘8’字的，艺术型，安排去文联或广电局；14、边小便边
与人说话的，外向型，安排去宣传部；15、边走边小便的，运动型，安排去公安局。16、小便时用
头顶着墙的，衰弱型，改任非领导职务。‛ 


                                                                                 169 
    而到了从县领导中投票表决出一位常务副县长时，由于只产生一名，竞争白热化了，一位县委
领导开始挨个拜访，要求投她一票，最后的结果是，这位县委领导果然如愿以偿，得以胜出，而另
外一位活动不太积极的县委领导则是第二名，由此也可以看到拉票行为的结果。而那位第二名的县
委领导在欢送胜出的这位县委领导时，始终没有露面，非常令人回味。 
    乡镇党委书记拉票则是赤裸裸的，又是打电话，又是请吃饭，一点都不掩饰，而我不断接到“请
支持   XXX”，“请投   XXX 一票”的短信，显然，很多是拉票核心圈成员发的。而某县直一把手则在投
票之前，给每位县领导送了一册货币纪念册，最后反馈的结果，他的票数第一①，这说明拉票投入
和产出很大程度上成正比。 
    拉票行为其实是个多重博弈，其开始是拉票的胜出而又没有受到惩罚，从而引来更多的仿效，
直至现在的普遍化，如果都拉票的话，最后的投票结果应该和不拉票是一样的。但是，拉票的范围
和投入肯定是有差别的，这种差别才真正决定投票结果，所以，拉票很考验一个干部的魄力和投入：
也就是拉了多少人，有没有都送到。拉票普遍化的一个结果是，拉票成为一种追求进步的信号，一
个干部只有拉票，大家才认为他在追求进步，在为晋升而努力。而如果一个干部不拉票，大家会认
为他没有想法，不追求晋升结果的发生，出于不浪费一票的考虑，大家也会投拉票的干部一票，更
不用说请客，送红包，一定可以带来感情的亲近和被尊重，也就是感情是可以收买的，这是人性基
础。很多干部说，一个干部给我送了                1 千元，另外一个干部只打了个招呼，即使另外一个干部更有
能力，我投票给谁？肯定是投给我送               1 千元的那位，这是人之常情，也是人家付出的回报嘛。反之，
则是不合情理了。 
    民主推荐制度及票决制在中县运行中产生了一些弊端：一是拉票行为的普遍化。二是拉票行为
导致的庞大资金消耗，很多干部说，为了拉票，一位乡镇党委书记一年需要消耗                                  30—50  万元，所
以，如果一个乡镇连续几年产生处级干部，那么这个乡镇一定有很大的财政窟窿，中县的大门镇以
及白阁镇，就是例证，现在都有很大的财政债务。三是给干部仕途和身体带来了隐患，拉票肯定是
公款行为，一旦查出，干部仕途就会结束，同时拉票需要不断的请客，对身体的影响可想而知，中
县一位拉了     3 年票的党委书记曾经说，如果再不成功，他就跳楼自杀，因为身体实在吃不消了。四
是使得一些公关型干部胜出，使得一些善于拉关系的干部脱颖而出，从而可能埋没一些实干的，不
会拉关系的干部。五是败坏了党风和党的形象，助长了腐败和不正之风。 
    拉票有时候会成为政治斗争的手段，下面来看原县委办主任曹生富和原副县长袁维朝竞争中县
人大主任时的博弈。 
    曹生富是一个军队转业干部，中县人，曾任中县政府办主任、人大副主任和县委办主任，服务
四任县委书记，资历很老。袁维朝也是中县人，工农干部出身，曾任中县六月镇党委书记、中县副
县长，农村工作经验丰富，资格也很老。2000                  年，两人为中县人大主任一职，展开了激烈的竞争。 
    从人脉上来看，曹生富和当时的老乡、北山市委某副书记关系很近，袁维朝则和当时的市委常
委、北山军分区政委走的很近。从县里的人脉来看，袁维朝的人脉更强一些，当时的纪委书记和副
县长等县领导都支持他。从资格上来看，曹生富的职务更高，资历也更老，而且还曾任过人大副主
任。总体来看，曹生富具有优势。 
    当时市委组织部采取了票决制，就是谁的票数多谁当选，推荐之后，从内部消息看，曹生富的
推荐票更多一些，这就意味着人大主任基本是曹生富了。然而，谁也没有想到，事情会急转直下。 

                                                        
① 这位县直一把手为人持重平和，人缘好，也是重要因素。 

170  
    原来，袁维朝向市委组织部反映曹生富有拉票行为，在投票之前，每位投票人得到了一份曹生
富的个人材料，上面写了曹生富近些年的工作和成绩，这被袁维朝认为是非正常活动，是拉票。市
委组织部调查后认定举报属实，结果，曹生富因为搞不正常活动而被否决，袁维朝后被任命为县人
大主任。曹生富后来成为县长级干部，县委顾问，等于是虚职。 
    我  2009 年对曹生富访谈时，曹生富仍然恨恨不平，他说，当时发放资料的事，自己不知道，
是县委组织部的好意和自己的秘书所为。而且，发一个情况介绍也没有什么不妥，离西方选举大规
模的宣传相差甚远，介绍一下自己，让投票人更了解自己，有何不妥？ 
    竞争失败给曹生富很大打击，有半年多他都失眠，想不通。而竞争胜利的袁维朝并没有过多享
受胜利的果实，他处于中县干部的舆论非议中，1                     年多之后，袁维朝被查出肝癌晚期，不久去世。
去世之前，托话给曹生富：早知今日，何必当初。 
    票决制也被一些干部认为是中国基层民主政治中的重要一环，通过拉票，很对干部练就介绍自
己，推销自己的能力，从而为将来的直接选举竞争奠定基础。而且，票决制只能往前走，那就是扩
大票决范围，让干部拉不起票，这才是根本解决之道，而这需要一系列的制度设计。 
     
                                    第四节   关系模型 
    “年龄是个宝，能力作参考，关系最重要。”这是一个在中县乃至在全国官场都流行的段子。
虽然有些夸大，但却实实在在地道出了关系在干部仕途中的重要作用。当我就这个段子中的“关系”
的含义征求一位县领导的意见时，他说：关系指对于一个干部的仕途特别是晋升有用的所有社会资
源。在当下的中县，关系在干部的仕途中发挥重要作用，甚至有时候是根本性的作用，已成为很多
干部的共识。 
    1978 年以来，在干部体制不断制度化、规范化的大环境下，为什么关系会越来越重要？这是一
个非常值得研究的悖论。根据很多中县干部的看法，因素大致有：一、市场经济的影响，经济的市
场化必然带来上层建筑的市场化，而干部仕途市场化的一大表现就是关系的盛行，一些干部甚至提
出了“官场经营”的概念，很多中县干部都办有经济实体，就是为拉关系奠定一个经济基础。很多
干部说，1980    年代，生活都有困难，怎么可能去拉关系，而现在，经济的繁盛奠定的经济基础，使
得拉关系不仅盛行，而且愈演愈烈。二、县乡官场的过度竞争。县乡干部是中国干部群体中数量最
多的一部分，中县        1 万多名干部，却只有         30 多个副处岗位和       4 个正处岗位，这种差距带来的就是
晋升的残酷竞争，竞争的一个结果就是关系的流行，导致每个干部都要关系运作，以增加晋升的概
率。三、关系的正反馈效应。也就是关系确实能够带来干部的晋升。一位乡镇党委书记说：“不找
人不可能，关键是能不能找到人，能不能起作用，谁不找人都不行，只要找对人打招呼，是真的起
作用。”（访谈，2009）四、中国社会和政治文化的影响。中国社会是一个伦理社会、人情社会，是
一个“关系本位”的社会。（梁漱溟，2003）儒家政治文化讲人情，讲和谐，讲互惠，鼓励提携后
辈，这是很多领导打招呼的重要原因，也是关系盛行的社会和文化基础。五、制度和规则的实施问
题。当我就制度和关系悖论征求一位原县委常委的意见时，他说： 
    ‚一是政策梗阻，很多制度规章下面不实施；二是领导各取所需，断章取义地利用政策规定，
比如我所知道的，一些县委书记在干部调整时，都是先确定人选，定好盘子，然后交给组织部门考
核，等于选拔任用程序完全颠倒了。‛（访谈，2009） 
    下面提出关系与干部仕途的双环模型。 


                                                                                 171 
    在这个双环模型中，内环是现行的干部政策和规章制度，外环则是关系运作，外环围绕内环旋
转。在干部的晋升中，先有外环的关系运作，运作成熟后，才表现为内环的正式程序，以及组织任
命文件的下达，也就是外环的关系运作往往是非正式的，但是，非正式运作的结果，一定会按照正
式的干部选拔任用条例的程序来实施，其表现就是正式任命文件的下发，从而给予非正式运作结果
以合法的形式。而中县干部所说的“成了”，也就是指任命文件的下发，只有这样，才算是整个关
系运作的结束。上一节已经详细考察了李书平和刘艺美的关系运作，最后的结果是两个干部文件的
下达： 
                        中共中县县委关于李书平同志职务任免的通知 
夏店乡党委： 
    经县委常委研究，报经市委组织部同意： 
    李书平同志任夏店乡党委副书记，提名其任夏店乡人民政府乡长。 
    乡长职务的任免，请按法律规定程序办理。 
                                             中共中县县委 
                                             2003 年 8 月 23 日 
     
                        中共中县县委关于刘艺美同志职务任免的通知 
    县妇女联合会： 
        县委决定： 
        刘艺美同志任县妇女联合会主席（试用期一年）。 
                                             中共中县县委 
                                             2003 年 8 月 5 日 
    下面来看中县干部仕途中最重要和最隐秘的两个环节：书记办公会和县委常委会。 
    书记办公会属于干部人选的酝酿阶段，在这个会上，要确定干部调整的原则、范围以及基本人
选，一个干部职务调整的关键是要出现在书记办公会的人选名单中。这个会上可以协商，可以有不
同意见，因此也是一个达成共识统一意见的过程。书记办公会参加人员一般包括：县委书记、县长、
县委副书记、组织部长和纪委书记，基本都是掌握核心权力的领导，由此也可以看出书记办公会的
规格和重要。从双环模型来看，书记办公会属于外环与内环的连接环节。 
    县委常委会是干部调整最重要也是最正式的程序，一个干部的职务调整，只有进入常委会才算
尘埃落定，也才具有合法的效力。常委会更大程度是一个程序会议，因为干部人选在开常委会之前
已经确定。县委书记林庆生说，人事安排在上常委会之前必须协调好，如果上了常委会，大家再争
吵，那就说明这个县委书记没有干成，工作做的不够。同时，常委会上只能减人，不能临时动议增
加人，这是组织原则。常委会就是履行正式的程序，属于双环模型的内环范畴。 
    下面根据县委书记李朝中的文字秘书李代梦的一次晋升过程考察书记办公会和常委会的实际
运行。 
    李朝中任县委书记时，分管组织的县委副书记是赵武基。赵武基很有能力，其任中县政法委书
记期间，中县的政法工作成为全国的典型。但是，赵武基很有个性，不好合作，对县委书记李朝中
扛的很厉害①，很多干部说，在干部调整上，赵武基更当家。当时，中县政法系统也确实出了很多
                                                        
① 赵武基后来任汝县县委书记，先后挤走了两任县长。 

172  
干部，比如，乡镇分管政法的副书记很多都提拔了，分管组织的却没有提拔，这是不符合惯例的，
由此也可以看出赵武基的实际地位和能量。赵武基一次让李代梦写一个会议讲话，李代梦写完后，
赵武基不满意，要求李代梦修改，但李代梦不知什么原因，没有修改，赵武基很生气，认为李代梦
服务李朝中服务的那么好，自己的讲话稿改都不改，是一个势利眼，这就为李代梦的仕途埋下了隐
患。 
    年终干部调整，县委书记李朝中把县委办主任曹生富叫到办公室，说赵武基对提拔李代梦顶的
很厉害，下面的书记办公会和常委会上，曹生富要提出不同意见。在书记办公会上，县委办主任曹
生富发现政府办提拔了          2 人，县委办一个没有，当即就提出，李代梦为什么不能提拔。曹生富说，
如果书记办公会不解决这个问题，我就要在常委会上提出这个问题。县委办出不出干部，直接关系
到县委办干部们的积极性和曹生富的脸面，所以曹生富必须积极争取。 
    在常委会上，曹生富发现李代梦仍然不在提拔名单内，但县委办一个女干部却在提拔名单上了。
名单宣读后，李朝中朝曹生富使眼色，曹生富说，李代梦这个同志，材料写的很好，能力也很突出，
为什么没有提拔？赵武基说，李代梦副科提的晚吧？曹生富说，我之前特意看了一下文件，李代梦
和房华穆上次一起提拔的，这次房华穆能提拔，李代梦为什么不能？说不过去嘛。会议一下子沉默
了，气氛非常尴尬。县委书记李朝中这时对曹生富说，不说了，不说了，下次吧。曹生富也感觉再
说下去，就撕破脸了，也沉默了。李朝中会议总结后，就散会了。 
    几个月后，李代梦获得了提拔，赵武基到汝县后，还专门托话给李代梦，说那次是个误会，不
要记恨于他。 
    下面来看一次完整的常委会纪录。 
    会议名称：县委常委会 
    时间：2007，9，17     晚上  地点：常委会议室 
    参加人员：林庆生（县委书记），孙亚水（县长），王虎（纪委书记），张柏语（常务副县长），
李世泽（县委办主任），钱飞（组织部长），赵光和（统战部长），齐祝涛（宣传部长），武利厚（武
装部长），卢庆华（政协主席），程慧洁（政法委书记），列席：高玉溪（组织部副部长）。 
    林庆生：这次平调进行了广泛的磋商，考虑了综合因素和岗位要求。 
    钱飞：这次调整主要是出现了             3 个乡书记空缺，拉动一些乡镇单位调整，加上综治委和人劳局，
部分单位需要调整充实。原则是：一，大稳定，小调整；二，向乡镇交流。根据常委会研究的原则，
西游、庞庄等      5 个乡镇党委书记空缺，乡镇长有             1 名要求回县直，出现了          5 个乡镇长空缺。加大县
直向乡镇交流，启动新华街道办事处，书记、乡镇长回来                         3 人，以平调为主。提拔         25 人，加强     2
个重点镇，重点考虑六月、西游，对两个重点镇进行推选，根据推荐和近三年的年度考核情况，综
合考虑各方面意见，提拔正科级              3 名，对乡交流      7 名，乡到县直      3 名。（调整人员名单以组织部回
报为准） 
    高玉溪汇报：高肃华：68          年人，该同志勤于学习，理论水平高，文字功底深；思路清晰，能力
强，对分管工作负责，协调能力强；大局意识强；作风务实；原则性强；不足：乡镇工作经验少。
任西游镇镇长。陈猛：74          年人，该同志思路清；服务意识强；处事干净明晰，协调能力强；工作细
致，作风踏实；严于律己，不搞特殊，严格按要求接待。不足：学习较少。任六月镇镇长。房习声：
70 年人，该同志注重学习，理论水平较高，能深入实际；工作思路清，大局意识强；工作标准高，
超强意识强；原则性强，公道正派；自我要求严，高调做事，低调做人；不足：有时说话方式欠妥。


                                                                                 173 
任庞庄乡乡长。房龄道，任大门镇书记；朱士教，任南方镇书记；徐幕声，任北方镇书记；李书平，
任六月镇书记；陈猛，任六月镇镇长，房华穆，任新华街道办书记；房养正，任新华街道办主任；
吴功盛，任夏店乡乡长；房启华，任庞庄乡书记；房习声，任庞庄乡乡长；朱正穆，任西游镇书记；
高肃华，任西游镇镇长；陈山辉，任华生镇书记；任博，任大水乡乡长；陈谷允，任组织部副部长；
张国际，任人事局局长；蔡礼宇，任教育局局长；李利北，任规划局局长；赵关向，任计生委主任；
曹焕章，任人事局副局长；田原厚，任公路局局长；张庭相，任统战部副部长；李华西，任民宗局
局长；张安和，任政法委副书记、综治办主任；程华，任市政局局长。 
    林庆生：北山市增加了          54 个重点镇，南方镇和大门镇就是县里的重点镇，要加强、倾斜。 
    王虎：方案符合常委会原则，体现了注重政绩的原则，县直年轻干部下去，有利于改变干部结
构，县纪委华西到民宗局，当一把手，是重用和关心，该同志工作兢兢业业。其它同志的调整都同
意，这次调整人数多，层次高，征求意见充分。 
    程慧洁：树立了正确的用人导向，同意。 
    常委一致都表示同意。 
    李世泽：这次调整符合原则，县委办的两个副主任到新的岗位，体现了领导的重视。 
    常委们一致同意。 
    林庆生：陈谷允安排到组织部，等待安排，明天谈话，后天报到，3                            个提拔的公示后再谈话，
乡镇报到的由联系乡镇的常委送去，县直部门的由分管领导送去，涉及乡镇长、政府组成部门的按
法律规定办，肯定还有许多同志没有安排到位，常委们要做好解释工作，调整情况向人大和政协领
导同志通报。 
    这次干部调整有几个特点：一是关键部门和关键岗位机制的体现，提拔的三个人中，高肃华是
林庆生秘书，县委办副主任，陈猛是政府办事务局局长，房习声是组织部干部科科长。二是平衡原
则。就是每个常委负责的系统，都要平衡产生一些干部，比如这次，就是县委办、政府办、组织部、
纪委、政法委都分别产生了干部。这个时候，县委常委往往是干部仕途的庇护人，也是干部关系运
作的主要对象，平时中县干部所说的找对人，主要指得就是市委常委或者县委常委，这些都是权力
核心成员。而县委书记林庆生说的“肯定还有许多同志没有安排到位，常委们要做好解释工作”，
更是意味深远，令人浮想联翩。 
    中县干部“过度竞争”的仕途格局使得关系运作的主流是在符合干部政策和任职资格基础上的
运作，“年龄是个宝，能力是基础，关系很重要”，在这种运作中，能力和政绩是基础，关系运作起
到催化和促进的作用，也就是上面所提到的外环围绕内环旋转。但是，也有个别的关系运作个案，
关系起了根本性的作用，违背了党的干部政策和原则。这些个案虽然不多，但却影响很坏，下面几
个就是这次干部调整中在中县影响很坏，干部们议论很大的几个例子。 
    1．司法局。提拔的两个副主任科员，都不是干部身份，而根据中县规定，干部身份是提拔为
副科级干部的必备前提。这两名一个是办公室主任，通过北山市司法局局长打的招呼。另外一个，
很多司法局的干部说，是一个素质很差，经常不上班的人，谁都没有想到会提拔他。在上一次司法
局的人事改革中，是一个大家都不愿意要的人，后来县政法委抽调人，司法局顺水把他推荐给了政
法委，等于是甩了包袱。就是这样一位从来没有任过中层的人，这次因为政法委书记的打招呼，竟
被提拔为副主任科员，从而引起司法局干部们的大哗。而一位多年后备干部，民意推荐一直处于前
列的乡司法所长，再次与提拔擦肩而过。这位乡司法所长说： 


174  
    ‚上次提拔，因为一位镇党委书记老婆的竞争，我退出了。这次我认为无论是得票、资历还是
能力，都轮到了我，所以就没有找关系。我都                    40 岁了，家庭经济也不宽裕，你说再花一笔钱去做
工作，有必要吗？结果你也知道了，不找关系真不行啊。‛（访谈，2009） 
    2．统计局。也是一位从来没有干过中层的干部，因为哥哥任省农调队的领导，能够给中县的
统计工作带来很大的利益，结果被提拔为商务局副主任科员。一个局长说，本来在书记办公会上，
是要直接提拔为商务局副局长，后来在常委会上，一位常委认为实在不合适，提出异议，最后改任
副主任科员。 
    3．西游镇。一位负责考核的领导给我说，西游镇有一位干部，在民意测验和推荐投票时，没
有获得一票，乡镇党委书记也没有推荐，就是这样一位干部，因为其哥哥是中县某娱乐会所的经理，
公检法的领导以及一些县领导都打了招呼，结果也被提拔。对于西游镇，一个领导干部给我详细讲
了几个提拔干部的关系网络： 
    干部   1：党政办主任，和政协某领导同村，哥哥是村党支部书记，经常和政协某领导来往。 
    干部   2：计生中心主任，通过一个亲戚找到市政法委某领导。 
    干部   3：民政所长，和县委某常委是亲戚，找到了县委某主要领导的弟弟做工作。 
    干部   4：计生办主任，本身没有过硬的关系。通过本村在北山市某国企的老乡找到市政府事务
局领导，通过这位领导找到延县武装部长，武装部长给中县组织部长打招呼。见到组织部长，组织
部长说：做好镇党委房书记的工作，也要看民主推荐。 
    结果：西游镇提拔        4 个人：干部     1，干部   2，干部   3 和前面所说的那个干部。干部            4 没有提拔，
让他非常想不通的是，干部            2 是他的下属都提拔了，他却没有提拔。当我就西游镇的情况和县政府
一位主要领导交流时，他说你说的是不是团结乡的情况，这次轮到我惊讶了①。 
    一位乡镇党委书记说，正科级干部需要县委书记把关布局；副科级干部，特别是大数量调整时，
组织部长和县委常委很起作用。这时，如果一位县领导给常委们推荐个人，他们肯定要照顾，不然
关系就没法处；如果都得罪了，他的进步也会受到影响，因为他也需要其他县领导的投票。 
    但也不是领导打招呼都起作用，中县一位干部子弟，这次竞争正科级一把手，通过老父亲（曾
任副县长）给县委书记做工作，又通过市委统战部副部长（曾任中县副县长）给中县县委书记和纪
委书记打招呼，但却没有提拔。这位干部很生气，给县委书记发了很多短信求见，未果。一些干部
说，这位干部素质太差，到哪都闹不团结，是麻烦制造者，县委书记对此很了解，所以坚持了原则。
而这位干部的庇护者，那位统战部副部长给县委书记捎话说：很不满意，很生气。同时对这位干部
说，准备找一位市委常委打招呼，结果如何，还有待观察。 
    我挂职的西城乡一位做了多年中层的非党女干部，这次为了提拔为副科级干部，找到了自己的
林校同学：现任北山市林业局某副局长。由于中县县委书记也是林校毕业，等于是校友，也很熟悉。
这位同学给县委书记打了招呼后，让这位女干部见一见县委书记，但女干部不仅求见未果，发短信
县委书记也没有回，等于没有起一点作用，这位女干部很垂头丧气，不再关系运作，当然，也没有
提拔。 
    所以很多中县干部说，找关系很重要，但找什么样的关系更重要，而且，关系运作很多都是失
败的。一般来说，关系链条越长，越不起作用；关系人权力越小，越不起作用。关系强度越弱，越
不起作用。同时，我们也要看到，一位县委书记，不要说别的工作，仅仅是干部调整，他需要应付

                                                        
① 这说明团结乡出现了和西游镇类似的情况。 

                                                                                 175 
多少人？北京的、郑州的、北山市的、中县的，可以说，铺天盖地，焦头烂额。而一位曾任组织部
长的县委领导在访谈时说，一到干部调整，他都要在笔记本上记好几页打招呼的关系户。人是社会
关系的总和，这在动干部时体现的最为明显，这也正是很多县委书记慎动干部，甚至连续几年不动
干部的原因，因为，处理和操作不当，就会引起告状信满天飞，就会给自己的仕途埋下隐患，甚至
翻船。 
    一位干部的晋升是多重因素综合作用的结果，仅仅根据政绩、能力或者经济发展指标等单因素
是无法有效解释干部的晋升的。一般来说，干部的晋升是政绩、能力、关系、领导推荐、群众基础、
机遇和资历等因素综合发挥作用的结果，南方镇党委书记王洛的晋升过程可算是诸因素齐备的典
型。 
    王洛从县委办副主任的职位上晋升为南方镇党委书记，其任镇党委书记的几年，非常注意与县
委保持高度一致，在当时的农业行动计划中，南方镇是中县乃至北山市的典型。在年度目标考核中，
南方镇连续几年都是第一名。同时，从王洛个人来看，非常敬业，非常善于利用资源，当时的一位
领导干部说，王洛为了晋升，和当时的县委书记秘书关系非常好，和一些常委也关系密切，可以说，
县委书记有什么动向，县委有什么新的动作，立即就能反馈到他那儿，从而快速采取行动。 
    王洛也是中县一个庞大政治家族中的一员，其叔叔王天雨曾任封市组织部长和中县人大副主
任。王天雨任封市组织部长时，当时的封市市委书记有一个从事教师的妹妹刘兰，在王天雨的关照
下，刘兰得以调入党政机关，并在几年内出任封市某乡镇党委书记。实践证明，刘兰仕途发展非常
顺利，在王洛任党委书记的期间，刘兰已经晋升为北山市委宣传部长。刘兰非常感念自己的伯乐王
天雨，对王洛也非常赏识，关系密切形同家人。同时，当时的北山市委组织部长分包南方镇，对王
洛也比较了解。这些，都为王洛的晋升奠定了坚实的人脉基础。 
    对于南方镇的蔬菜种植，当时的县委书记也是称赞有加，多次带乡镇党委书记到南方镇检查观
摩。其曾对一个行动不力的党委书记说：在我任内，你甭想升，你是怎么干的？你看人家王洛怎么
干的？这在当时的中县干部中流传很广。 
    在这些基础上，王洛在任党委书记               5 年后，2002  年得以晋升为中县县委宣传部长，从而完成了
仕途中的关键性一跳。 
                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

176  
                                           

                                           

                                           

                                第八章   纪律 
                                                     乌鸦, 这夜的碎片  
                                                     纷纷扬扬  
                                                     北岛：《结局或开始》 
                                            
    纪律指干部监督，是对干部队伍的清洁和惩罚。在中共干部体制下，干部监督的目的是加强、
巩固和清洁干部队伍，以保证权力的正确行使和党的长期执政；监督的主要内容包括党的路线方针
政策的贯彻执行，民主集中制等党纪党规的遵守，宪法和法律的遵守以及廉洁自律等；形式有党内
监督、法律监督和人民群众的监督等。在革命和建设时期，主要表现为干部审查，新时期以来，逐
渐演变为干部监督和反腐，特别是腐败问题，已经成为决定中共未来命运的重大问题。 
    根据中共的党建学说，纪律的主要作用是保护干部，而不仅仅是惩罚干部。因此，纪律的根本
在于理想信念教育，干部出问题的根子在于思想意识，“狠斗灵魂深处一闪念”是有深刻警戒意义
的。根据干部问题的性质，违纪处理可以分为党内处理和清除出党。党内处理包括：警告、严重警
告、撤销党内职务、留党察看。清除出党则是开除党籍或者移送司法机关。开除党籍是中共切割理
念的实施，也就是问题的性质已经从党内矛盾上升到敌我矛盾，是党的肌体上的毒瘤，必须切割出
去，这往往意味着干部政治生命的结束。所以，开除党籍可以视为对中共干部最重的惩罚之一，虽
然这往往被认为是对干部的保护，是用党纪惩罚代替了法律制裁。特别是纪委的干部，特意强调纪
委的主要作用是教育干部、保护干部，“不以肃杀为功”。                        
    建国以来，中共的纪律监督经历了政治运动式反腐到专门机构（纪检、检察）反腐的演变。政
治运动式反腐成效高，影响大，比较彻底，但有影响秩序和过火偏激的后果。专门机构反腐具有维
护秩序和边界清晰的特点，但却有效能低、不彻底的缺点。而对于很多人期望的制度反腐来说，中
共的党规党法和法律体系已经比较完全完备，但却出现悖论，一方面，严刑峻法越来越严密，纪律
之网越织越稠，越织越密；另一方面，则是干部的贪腐越来越严重，制度性腐败和机构性腐败越来
越明显，窝案和串案层出不穷，“反腐亡党，不反亡国”这一定有其体制性基础。“执政党的党风问
题是有关党的生死存亡的问题”越来越成为一个现实问题。 
                        一  干部问题类型和纪委办案 
    在中共体制下，干部问题往往是党的政治路线和中心任务的反映。1978                           年以前，政治运动不断，
“以阶级斗争为纲”，使得政治问题成为中共干部问题类型的主流，每次政治运动兴起必然伴随相
关政治问题类型的干部的落马。三反五反，反右，四清，文革等等。1978                            年以来，随着经济建设成
为党的中心任务，经济问题逐渐成为新时期干部问题的主流。在这其中，传统中国的影响，比如男
女作风问题等，则一直是干部问题的重要类型。同时，干部问题和党和国家的政策也密切相关，比
如，违反计生政策是新时期干部问题的重要类型，这在计划生育政策实施之前是不可想象的。 
    纪律是中共干部治理的重要手段，各级纪检系统都有两种不同性质的干部档案，一种是已经查
处的干部违纪档案，有极其详尽的违纪资料，包括案件来源，处理依据，问讯记录，纪委讨论案件
纪律，违纪干部的检查，违纪的各种证据，组织处理等等。一种是待查处的干部违纪档案，主要是
各种举报材料。在中共当下的政治运行中，一方面是党规党纪的日益完备，一方面是各种潜规则的
盛行，这两者的矛盾冲突使得每个干部都是纪律之网中的一部分，处于“非法化”生存状态，一旦


                                                                                 177 
问责，何患无辞？从而使得纪律成为自上而下治理干部最有效的手段，成为中共“效忠”体制的重
要基础。在中县县政府一次的早餐桌上，县长对常务副县长说，按照纪律处分条例，咱们俩都应该
受处分，在座的，谁不受处分？ 
    每一个被查处的干部都是一个悲剧，每一个被查处的干部都有一个内容丰富的故事。这些故事，
和人性、欲望和道德有关，和原则、规则和命运相连。是查处见证了官场的血腥和残酷，是查处使
得仕途如畏途，机关无数，地雷遍布，如飞蛾扑火，如饮鸩止渴。所以，仕途需要自律，官场需要
智慧。 
     下面对   1979 年以来中县副科级以上干部的问题类型进行统计分析①。 
      1979 年以来，中县被查处的县领导屈指可数，县委、人大、政协和公检法系统一个没有，只
有县政府     3 名副县长被查处。1       名是男女作风问题，2         名是受贿等经济问题。处理结果是               2 名副县
长降职使用，但后来都先后崛起，成为正处级实职干部。1                        名则开除公职和党籍。而且吊诡的是，
被查处的    3 名副县长全部是中县人。 
    人大、政协领导属于二线岗位，掌握的权力和资源不多，不出事可以理解。公检法系统是国家
暴力机器的重要组成部分，本身就是权力监督的行使者，不出事也可以理解。现在的问题就是，为
什么出事的全部都是县政府领导，县委领导一个没有？ 
    这是因为县政府处于经济工作的一线，掌握了大量的经济资源，而县委领导直接掌握的经济资
源相对少一些（县委书记除外）。同时，县委领导一般比县政府领导经历了更多的磨炼，政治经验
更为丰富，这也说明了政府机构筛选干部的过滤器的作用。而在中共的权力格局中，党委系统比政
府系统受到更多的保护也是一个重要原因。一位曾在组织部的领导给我说，当时他们曾经调查县商
业局长倒卖汽油柴油的违法事实，但最后涉及到一位县委常委，汇报给纪委书记后，纪委书记和县
委书记商量的结果是停止调查，事情最后不了了之，那位县委常委也全身而退。 
    而被查处的     3 名副县长全部是中县人，则和中县的官场风气有关，也就是中县人所说的，中县
干部“排内不排外”，“窝里斗”，对本县干部狠，对外来干部较宽容一些。同时，对于本县干部来
说，更多的关系网的缠绕，更多的违法违纪事实的暴露，也是重要原因，也就是本县干部互相更了
解，互相会有更多的把柄被掌握，这也间接说明干部交流可以减少干部翻船的概率。在我挂职期间，
听到很多中县干部议论一位非本县人的县纪委书记，认为其存在不少经济问题和作风问题，但最后
也是全身而退。         
    下面对   1979 年以来中县副科级正科级干部的问题类型进行统计分析，但由于只获得了                              1993 年
以来的县纪委案卷目录，所以只能对                1993 年以来的副科级正科级干部的问题类型进行统计分析。 
    表  8—1  中县副科级正科级干部问题类型统计表（1993—2009                   年） 
         经济问      作风问     政治问      党政       公检法      事业       企业      汇总 
         题        题       题 
副科级      37       6       26       53       6        1        9       69 
正科级      20       2       10       25       1                 6       32 
汇总       57       8       36       78       7        1        15      101 
百分比      57%      8%      35%      77%      7%       1%       15%     100% 
    资料来源：县纪委 
    需要说明的是，干部问题类型的划分主要根据问题性质。经济问题主要包括：贪污、受贿、以
权谋私、借用公款、挪用公款、非法占有、私设小金库、公款旅游、侵占、违反财经纪律、占用公
物等。作风问题主要包括嫖娼、猥亵妇女、不正当两性关系、通奸、鸡奸、看淫秽录像等。政治问
题主要包括：弄虚作假、违反计划生育、失职渎职、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、安全事故等。 
    从统计表中可以看出，随着经济建设成为党的中心任务，经济问题逐步成为干部问题的主要类
型，占了干部问题类型的一半以上；其次是各种政治问题，而男女作风问题则呈弱化趋势。从正科
                                                        
① 中县纪委   1979 年开始恢复重建 

178  
级和副科级的比较来看，正科级干部经济问题的比例明显大于副科级，而作风问题和政治问题的比
例则小于副科级，这一方面说明正科级干部的政治经验更为丰富，另外也说明由于正科级干部掌握
的经济资源更大，因此，其经济问题相对比例也更高。从这                          17 年查处的干部问题类型来看，没有
一起涉及到跑官买官问题，这说明纪委办案有个问题“区隔”，也就是有些问题是一定要查处的，
有些问题则是官僚共同体内默认的潜规则，即使涉及一般也是要规避的。 
    从被查处的领导干部所在单位性质来看，党政领导干部占了大多数，占了                               77%，其次是企业单
位的领导干部。这充分说明纪委是党的内部监督部门，是党要管党的重要体现。同时也说明，干部
的违法违纪和掌握的权力和资源紧密相关，党政机关和企业是权力和经济资源的集中地，而权力和
经济资源相对较少的事业单位，被查处的领导干部之少，形成了强烈对比。当然，这也和事业单位
中中共党员的比例相对少一些有很大关系。 
    从查处的副科级以上干部人数来看，在这                  17 年中，查出副科级干部         68 人，平均每年约      4 人，
每年查处人数约占中县          680 名副科级干部的       0.5%。正科级干部      32 人，平均每年      1.9 人，每年查处
人数约占中县      280 名正科级干部的       0.7%。而在   1979 年以来的    30 年中，被查处的县领导         3 人，平均
10 年 1 人。从实际来看，这个比例远低于纪委内部查处干部约占                        3%的内部控制比例。 
    从被查处的干部职务来看，32            名正科级干部中，县直部门一把手高达                 17 名，乡镇党政一把手
2 名，且全部是乡镇长，没有一名乡镇党委书记，为什么？ 
    这是因为，在全县，乡镇党委书记处于地方大员和地方诸侯的地位，在县里的地位举足轻重，
涉及到一个乡镇几万人口的稳定问题，因此，乡镇党委书记往往能力和素质更高，政治经验也更为
丰富，大多经历了多岗位的锻炼。同时，乡镇党委书记往往是县委书记信得过的人，这样才会放到
这个位置上，他们往往和县委书记共同组成了一个共同体，一旦乡镇党委书记被查处，往往牵涉面
大，涉及人广。在中国党政双元运行体制下，政府往往处在第一线，充当了党委系统的防火墙的作
用，一旦追究问责，板子往往打在乡镇长身上。比如被处理的一名乡镇长，就是因为沉船事故而被
追究问责。但熟悉乡镇政治运作的都知道，乡镇真正的一把手是乡镇党委书记，要对重大决策拍板
和承担责任。对此，一位乡镇长曾对我抱怨说，乡镇长就是执行，但一旦出事却要承担责任，这是
体制问题。 
    而县直部门一把手高达          17 名，则是因为县直部门一把手往往在仕途上处于停滞者的地位，一
般来说，他们在仕途上已经没有了继续进步的可能，这就使得部分县直一把手放松了对自己的要求。
他们同时也要考虑仕途结束后的问题，这和处于仕途上升者的乡镇党政一把手相比，考虑问题是有
很大差距的，他们很多都是经济问题，和这有很大的关系。 
    下面对干部仕途中的重要组成部分，也是最隐秘的部分之一的纪委办案进行考察。 
    纪委办案的线索来源主要是各种举报，大致占到                    80%以上。其他线索来源包括查办案件中发现
的案中案，上级部门交办以及领导批示查处等等。如果说政治运动式的反腐是明的群众监督，举报
则是潜于水下的群众监督，看似水面平静，实则暗流涌动。这也意味着，在中国，做官之要在于做
人。一个有道德，各种关系处理良好，又具有政治智慧的官员基本上是安全的。一位中县纪委领导
说，举报的都查不过来，怎么可能主动出击呢？所以，越没有人举报，或者越较少的人举报，一位
官员的安全指数也就越高。而如何不被人举报，如何少得罪人，则是一个官员的立身之基。 
    哪些干部会成为纪委查处的目标，一般来说是三类：一是私欲泛滥，贪腐问题较重，臭名远扬
而被纪检部门掌握实质性问题的；二是对党和国家的事业造成重大损失的；三是具有重大人格缺陷，
处处结怨，得罪人太苦的。而这三类又有一个前提，那就是领导不保或者无法保的。而中县纪委的
一位领导却说，所有被查处的干部都具有一个特点，就是其有实质性问题被纪检部门掌握，那么，
翻船就是早晚的事了。而从纪检部门内部来看，存在一个问题域，也就是哪些领域容易出问题，有
经验的纪检干部一看就知，比如：交通领域，工程领域，土地领域，人事领域，矿产领域，后勤领
域等等，与之相对的就是这些职位：交通局长、土地局长、教育局长、事务局局长等，这些领域可
以称为机构性腐败或者体制性腐败，这些职位也被称为危险性职位或者高危性职位，其特点就是权


                                                                                 179 
力大，资源多，监督少，规范少。在我挂职的两年中，中县土地局长、教育局长和医院院长先后被
查处。看到曾经一起吃饭，一起谈话的干部进入深牢大狱，一方面是感受到纪委办案的残酷性，一
方面则感受到干部问题的隐蔽性。 
    纪委收到举报信后，会对举报线索进行初核，在这个阶段，大量举报信会进入纪委的死亡档案
中而不会起到任何作用。只有很少的部分会进入纪委的常委会议，讨论是否进行下一步的调查，而
如果涉及到副科级以上的干部，还必须上报给纪委书记和县委书记，由县委常委讨论是否查处。而
如果对干部采取双规措施，则一般意味着纪委掌握了这位干部的实质性问题。双规被纪委干部称为
党内“家法”，虽然有不少弊端，却是极其有效的反腐利器，对于查处干部厥功甚伟。随着多年的
办案实践，纪委内部发展出很多行之有效的办案方法，其中常用的就是纪委和检察院联合办案，就
是把纪委的双规政策和检察院的审讯手段相结合。因为双规不受时间限制从而规避了检察院采取措
施的时限问题，而检察院则被法律赋予可以使用侦查手段。在联合办案的实践中，往往是抽调检察
院的人员充任纪委人员，对问题干部使用手段，这样一旦出现意想不到的后果，可以使纪委部分规
避“恶名”。中国的酷刑传统源远流长，中国的纪检系统很好地继承了这一传统而又发扬光大。加
上现在高科技手段的出现，酷刑更是层出不穷。这其中，很重要的一点就是从传统的肉体折磨演化
为精神折磨。传统的严刑拷打由于后果太严重，现在基本被放弃，而代之高科技的精神折磨。比如
高强度的电灯烘烤，高分贝而又定时的噪音器以及人海战术，轮番上阵审问等，其基本的目的就是
使得问题干部精神崩溃，而招供了事。当然上不上手段，很关键的一点就是看问题干部的态度了，
如果一询问就痛痛快快地交代问题，当然可以免除很多皮肉之苦的。中县一位被查处的副县长在被
叫去谈话之后，态度非常端正，立即就把问题倒豆子一样，完全交代，这样，纪检部门对他也很客
气，询问完就让他回去了，后来判了缓刑，免除了牢狱之苦。而在省纪委调查中县一位县委书记的
问题时，当时的县委办副主任，计生办主任和民政局长等都被讯问并被上了手段，结果，县委办副
主任坚贞不屈，拒不交代问题。计生办主任和民政局长则抗不过手段，交待了不少问题。但县委书
记后来摆平了此次调查，仅被诫勉谈话。后任的县委书记则把县委办副主任调任计生办主任，这被
公认为肥缺。计生办主任则被调任某小局局长，这被认为是变相的惩罚。这位计生办主任和我谈话
时说： 
    “我知道一些干部对我有看法，说我意志不坚定，但那种情况下，不交代不行啊？妈的                                    X，那
么高层次的部门，竟也使用如此卑劣的手段，你也想不到吧？现在正有人打着他们的旗号卖书，你
说我买还是不买？买吧，很贵；不买吧，又怕得罪他们。”（访谈，2009） 
    这真是一朝被蛇咬，十年怕井绳。这位计生委主任更大的问题在于，他招供了不少中县给省市
计生检查团以及上级计生领导的上贡等违规做法，结果被省纪委反馈后，导致上级计生部门的强烈
反弹，对中县的计生工作造成了很大被动，而且上级计生领导强烈要求将其调离。 
    而这位县委办副主任则被中县干部称颂不已，认为是坚强的布尔什维克。民政局长则交代了很
多实质性问题，并在专车上发现了大量现金，结果被判刑。 
    纪委是党的一把刀子，肯定要沾染鲜血，这是其职责所在。招还是不招？确实是摆在问题干部
前面的重大问题。“抗拒从严，回家过年；坦白从宽，牢底坐穿。”这是中县官场很流行的一段顺口
溜，正面反面的例子都很多，这就要看问题干部的问题程度、人脉以及造化了。 
    纪委还有很多具体的办案手段，比如查处某个干部的经济问题，会把其全部的亲戚的财产状况
全部调查清楚，目的就是防止财产转移以及干部规避银行实名制等。比如查处一些实职重要干部，
往往会把其先调离，然后再查处，以减少调查的阻力等。现在，不断出现的一些人大政协领导被查
处，就是这种情况。还有往往通知问题干部开会，然后带走，也是常见的做法。一方面减少警惕性，
一方面起到警示作用。而中县最近被查处的一位乡长，则是被检察院的一位哥们邀请吃饭，吃完饭
后，下来就被带走了。 
    与纪委的道高一尺相比，则是问题干部的魔高一丈。一个越来越明显的趋势就是，干部的违法
违纪和腐败越来越隐蔽，越来越难以查处。在官场，一个最基本的原则就是办事拿钱，办不成则退


180  
钱。一个收钱不办事的官员是最危险的，也是从政之大忌，会被认为人品都有大问题，翻船则是早
晚的事。现在，官场有很多隐蔽的腐败心得，比如收钱必须两个人，绝对不能有第三者在场，尽量
收熟人的钱等。尽量不拿现金，送银行卡，在礼物中夹带钱和银行卡等。所以，送给的礼物官员们
一定会仔细检查，万不会借花献佛，转送了之，这些都是官场常识。现在，官场腐败早已超越送钱
收钱的原始阶段，而是兴办各种经济实体，在企业中占股份，或者让亲戚承包工程以及套取国家项
目等等，既能挣大钱，又有合法性的外衣。官商一体已经成为县乡干部的重要特征，金钱是政治的
母乳，向上升迁的金钱要么来自于自己兴办的实体，要么来自于企业商人的资助。没有雄厚的经济
基础，在现今的县乡官场，是走不远的，这已经成为官场的通例，中县也不例外。 
    在查处干部的过程中，检察院检察长、纪委书记和县委书记是三个重要的把门人和关口，特别
是县委书记，其同意与否对于查处副科级正科级干部举足轻重。因此，与县委书记在政治上保持一
致，在日常政治生活中关系融洽就成为副科级以上干部的仕途中的关键性问题，正是在这一点上，
纪检部门成为县委贯彻路线方针政策的重要工具，成为惩处对县委决策阳奉阴违的异己分子的组织
利器。在这种情况下，检察长、纪委书记和县委书记的执政风格就会对干部的查处产生重要影响。
中县检察院曾经有一任检察长，为了筹集检察院大楼的款项，主动出击，从建筑包工头入手，每年
都对全县的重要包工头采取措施，结果从一名包工头的口供中就查处了                              3 名县直一把手，还导致了
一名副县长的落马。几年之后，检察院大楼果然盖了起来，但这名检察长不仅在中县干部中落下严
重骂名，其后来调任他县后也因为一名包工头的在询问期间死亡而出事。而中县一位县委书记则对
副科级以上干部的查处比较谨慎，其在任的                   1999 年，全县竟然没有一名副科级以上干部被查处，
他说： 
    “查处干部要慎重，不然就会影响稳定，影响干事。我当时就给纪委和检察院打招呼，在我任
上，不要轻易查处干部，所以你看我那几年，被查处的干部不多。”（访谈，2009） 
    中县一些干部认为，对副科级以上干部的查处，往往牵涉甚广，所以慎重查处干部也是主要领
导明哲保身的一种方式。同时，不少干部认为，查处副科级以上干部确实会造成人人自危，严重影
响稳定大局，影响干部干工作的积极性。更有一些干部认为，纪检干部就是踩着干部的尸体升迁上
去的，其官帽子是血染成的。而且查处的往往是敢于做事的干部，其结果是严重影响经济的发展和
改革的进行，因为改革就是要突破常规，某种程度上就是要违规违纪。因此，如何区分违规违纪和
改革的界限，如何敢于改革而又不翻船，就成为考量纪检干部和改革干部政治智慧的重要手段。 
    在县乡过度竞争的仕途格局下，纪检监察制度提供了合法化清除仕途障碍的组织管道。与其他
方式相比，收集竞争对手乃至政敌的违法违纪证据，然后密集性大当量地举报，不仅合法，而且可
以根本性地摧毁对手，起到定点爆破的效果。在这种背景下，身在仕途之官人，大多谨言慎行，如
履薄冰，很多事情黑箱操作，很大的一方面就是怕受人以柄。同时，纪检监察制度也提供了打击异
己的组织化管道，现在常见的实践就是政治问题经济化解决，也就是往往通过查处政敌的经济问题
来达到打倒其目的，所以，经济问题的根源还是政治问题。在政治运动式反腐的过程中，很多因为
政治问题被打倒的干部还有平反的可能，而在现今专门机构反腐的过程中，因为经济问题被打倒的
干部基本没有平反的可能，因为古今中外，凡是贪腐问题皆在重大罪行之列，这就使得现在的反腐
其实具有更加残酷的一面。而在机构性腐败和制度性腐败越来越显著的今天，如何划清问题干部的
界限，如何在问题干部之间进行切割，也就是查到谁就停止，已经成为越来越考量纪检干部政治智
慧的大问题。 
    1978 年以来，纪检监察部门作为治官之吏，越来越成为一个权势部门，特别是在县乡干部贪腐
越来越严重的今天，纪检监察部门在干部仕途中的地位越发举足轻重，因此，如何与纪检监察部门
搞好关系就越发成为干部政治生活中的重要内容。在这种格局下，请纪检干部吃饭，给纪检干部送
礼物红包乃至金钱贿赂就成为司空见惯的事情了。一些干部曾发牢骚说，一些刚到纪检部门工作没
有几年的小年轻，就买车买房，凭什么？而与我关系甚厚的县计生办主任在一次请纪检干部吃饭的
酒桌上说： 


                                                                                 181 
    “计生工作要搞好，一些违规的事情是少不了的，这就需要和纪检部门搞好关系，要经常和他
们在一起，一方面争取他们的支持，另一方面也争取他们的理解。”（访谈，2009） 
    计生部门是上级检查比较多的部门，为了迎接检查，中县计生部门曾派人冒充别县的计生人员，
全程侦查检查团在别县检查的内容。而纪检干部往往是检查团的一员，一位被抽调计生检查的中县
纪委领导说，一次外县的计生部门要给检查团送礼物，但怎么也找不到他，原来他独自一人逛街去
了。这位领导说，如果唯独不给他送礼物，他肯定对那个县的工作有看法。 
    我曾问一位中县纪委领导，纪委办案最大的问题在哪？他脱口而出：关系网。他举了一个极端
的例子，就是有一年中县纪委在查处一个干部时，处分这名干部的常委会就要开了，纪委书记又接
到市里领导的打招呼电话。毋容置疑，很多案件就是在关系的运作下，大事化下，小事化了。所以
一位纪委领导说，现在规章制度很好，关键是难以执行。现在纪检部门面临的另外一个问题，就是
纪检部门本身的监督问题，这也是很多中县干部非议的一个问题，就是纪检部门可以查办干部，但
谁来查办他们？ 
    在纪检部门权力越来越大，规格越来越高，并且成为干部晋升的捷径的格局下，纪检监察部门
就成为很多干部向往的工作之地，下面对中县纪委室主任以上干部的情况进行统计分析： 
    表  8-2  中县纪委室主任以上干部情况统计分析表（截止到                    2010 年 5 月） 
姓名                  性别                  职务                 情况说明 
                    男                   纪委书记                
                    男                   纪委副书记              弟弟任人劳局纪检组
                                        监察局局长              长 
                    男                   纪委副书记              乡镇党委书记调任 
张紫雨                 女                   纪委副书记              张家政治家族中的一
                                                           员，哥哥任人劳局长 
                    男                   常委、监察局副局长          父亲曾任县直工委书
                                                           记 
                    男                   常委、监察局副局长          舅舅现任北山市淮县
                                                           政协主席 
                    男                   常委                 现任中县县委书记同
                                                           乡 
                    女                   常委                 父亲曾任土地局副局
                                                           长 
                    男                   常委                 父亲曾任中县副县长 
                    男                   办公室主任              人民大学毕业，受六
                                                           四影响回县工作 
                    男                   综合室主任              父亲曾任农业局副局
                                                           长 
                    男                   宣教室主任              关系不明 
                    男                   执法室主任              姑父现任北山市总工
                                                           会主席 
                    男                   检查一室主任             关系不明 
                    男                   检查二室主任             关系不明 
                    男                   审理室主任              父亲任中县政协主席 
                    男                   信访室主任              关系不明 
                    女                   廉自办主任              父亲任中县人大副主
                                                           任 


182  
                    男                   纠风办主任              爱人为中县某乡乡长 
                    男                   效能室主任              父 亲 曾 任 中 县   副县
                                                           长、人大主任 
                    男                   案管室主任              关系不明 
                    女                   农风室主任              姐夫任北山市纪委干
                                                           部处处长 
                    男                   申诉室主任              无关系 
                                        干部室主任              父亲曾任乡人大主任 
                    男                   驻党群系统及工委书          关系不明 
                                        记 
                    男                   驻政府系统及工委书          关系不明 
                                        记 
                    男                   驻工业商贸系统及工          中县财政局长连襟 
                                        委书记 
                    男                   驻农业系统及工委书          亲戚为中县人大主任 
                                        记 
                    男                   驻财税金融系统及工          妻子伯父曾任中县人
                                        委书记                大副主任 
                    男                   驻政法系统及工委书          关系不明 
                                        记 
                    男                   驻宣传系统及工委书          关系不明 
                                        记 
    资料来源：县纪委 
    从上表可以看出，纪委机构内部领导岗位多，规格高，有                        8 个正科岗位，22     个副科岗位，这远
远超过一般的县直部门和乡镇，就是县委组织部、宣传部等也无法相比，这使得很多干部认为进入
纪委工作是一条仕途捷径，晋升的速度和机会要比其他部门高得多。同时非常明显的是，纪委成为
干部子弟的聚集地，成为干部阶层自繁殖的重要机制和平台，特别是几个县领导的子女，非常扎眼。
这种机构的权贵化趋势在县乡的一些核心部门，比如纪委，组织部等部门机构中非常明显，其导致
的后果之一就是严重降低纪委的战斗力。作为干部阶层的一分子，相同的阶层意识和阶层背景会使
得这些党纪国法的执行者更容忍和宽容干部的违法违纪，并会带来干部查处中的腐败。2009                                    年中县
被查处的原土地局长，其女儿就在中县纪委工作，颇具讽刺意味的是，当时她担任的纪委宣教室主
任，主要职责就是党纪党规的宣传教育。在查处其父亲之前，组织上把她从纪委调离。其父亲和母
亲都被控制后，对纪委机构的熟悉导致她到市纪委大闹一顿，结果当然是带来了更坏的后果。 
    现在的一个趋势就是，就是一些政治家族和政治势力集团乃至利益集团在纪检部门安置代理
人，他们已经从寻求纪检保护伞阶段发展到直接安排人进入的阶段，这样，一旦有什么风吹草动，
他们就可以在第一时间得知，并积极寻求对策。同时，熟知纪检内部情况的代理人的存在，使得他
们更会规避风险，更加知道如何保护自己。现在，一些被查处官员的亲属在纪检部门工作的例子越
来越多，比如，中县         2007 年被省纪委查处的民政局长，其女儿就在中县检察院上班。 
    但纪委干部在光环之下也有很多无奈，一位经常办案的纪委干部说： 
    “你问我办案的细节，我都不愿回忆，过去的就让它过去吧。你想想，哪一个被我办过的干部
不恨我一辈子？县城就这么大，关系都是千丝万缕的，得罪一个人就是得罪一大片。但干了这个工
作，也没有办法。”         （访谈，2010） 
    而  2009 年被查处的中县林业局长，因为和县纪委书记不和，加上一言堂，作风霸道而被下属
举报挪用资金而案发。当时办案的一位纪委领导虽然表面上和他没有关系，但实际上是纪委领导的

                                                                                 183 
弟弟娶了林业局长的妹妹。查办之后，两家的关系也很坏，后来这位林业局长运作之后复出，拟任
另外一个局的局长。在一次酒桌上，一位领导对这位纪委领导说，好了，你的思想负担要解除了，
你的亲戚要复出了，这位纪委领导只是苦笑几声，没有言语。 
    下面根据中县纪委的原始档案，对干部的经济问题、作风问题和政治问题进行详细考察。 
                          二   经济问题 
    干部的经济问题以“钱”为中心，本质上是通过权力这一中介而非法的获利。其典型表现就是
贪污受贿、以权谋私、公款私用以及各种形式的权钱交易等。1978                         年以来，随着经济建设成为全党
的中心任务，经济问题越来越成为干部的主要问题类型。其因素主要有以下几点：一，随着经济的
发展，干部手中掌握的经济资源越来越多，这是基础性的因素。二，干部的生活方式和应酬。现在
中县的县乡主要干部大多穿名牌，著华服，专车出行，生活大多富足。同时应酬广泛，逢年过节，
红白喜事，开支很大。中县县长在一次参加红白喜事后感叹说，现在的标准都提高到了                                    500 元，而
且平时不来往的，八杆子打不住的也都下请贴，如何吃得消啊？真是“富在深山有人知，穷在闹市
无人理”啊。三，更关键的是，现在干部仕途的每一步晋升，都离不开大量资金的支持，形成了“花
钱晋升，晋升后捞钱”的恶性循环，并且形成了越往上晋升筹码越高的态势，这必然为干部的仕途
埋下地雷，使得干部的经济问题一查一个准，并且层出不穷。 
    下面通过    1982 年的县文委副主任王封文受贿案和              2005 年的县文化局长贾本声受贿案等典型的
案例来考察干部的经济问题。 
    王封文曾任中县团结乡党委书记、卫生局长，是中县政治大家族张家的重要成员，当时，其妻
子张梅芝任中县副县长，张梅芝的哥哥张泰康任中县县委副书记，加上他们都是中县本地人，经营
日久，人脉深广，形成了庞大的家族政治势力，当时有干部就说，中县的天下是张家的天下。这就
和当时的县委书记王府希和纪委书记罗文礼等外县干部形成了极深的矛盾，当时的纪委书记罗文礼
说： 
    “当时他们的家族势力太大了，他们看不起王府希同志，经常在一起议论王府希。他们是一派，
我和王府希，还有其他几位同志，我们是一派。”（访谈，2009） 
    1982 年，全国掀起了打击经济领域严重犯罪活动斗争的运动，北山地委成立了地委、行署打击
经济领域严重犯罪活动斗争领导小组，中县也成了相应的领导机构。就在这时，一封举报王封文的
举报信被转到中县纪委。举报信如下： 
    中共北山地委纪律检查委员会： 
    中共北山地委、北山行政公署打击经济领域严重犯罪活动斗争领导小组： 
    今去信揭发王封文同志的投机倒把行为。 
    中县卫生局长、原团结公社党委书记王封文同志，于一九八                         0 年在团结公社任职期间，利用职
权，在团结公社龙房大队的晓武庄村（县卫校、县外贸局东院附近）占地几分，准备盖私房。恰因
刘杰省长来中县检查工作，发现了一些干部职工在县城附近占地乱建私房的问题，严肃地提出了批
评，并责令中县县委领导要采取措施，立即刹住乱建私房这股歪风，对建私房当中，有严重经济问
题的要予以纪律制裁。王封文与他人不同，脑子灵活，心眼多变，他即停止了建房准备，舍弃了宅
基地，转移为另一种手法，牟取暴利，那就是将购买的建房平价木材高价出售。将以每吨九元左右
的（不付运费）的次等煤，并兑土充好煤，在张庄大队砖瓦厂换成砖，以每块                                 5 分左右价格出售，
计有煤    20 多吨，可换砖三万五千块左右，两项从中非法获利                    2000 多元。同时，王到上海看病期间，
从生产队索取小磨香油百来斤，本打算在上海送给医院主治医生及其他有关人员，后经一位在上海
工作、原籍中县团结公社张庄大队的一位同志劝阻，王又改变了主意，只送了少许，其余八、九十
香油在上海高价出售，从中非法获利                200 多元。这几项投机行为，大约获利              2200 多元。 
    在当前打击经济领域严重犯罪活动斗争中，一是没有人揭发王的问题。二没有发现王自觉向组
织上交待自己的问题，看来王有自己的打算和有一定的市场。我认为，王有他自己的一套处世哲学，
他和他爱人张梅芝（原棉纺厂党委副书记，现任副县长）在外名声好听，笼络了一些人，也确实有


184  
那么一些抬轿子、拍马屁的人对他俩是唯唯诺诺、诚惶诚恐，因此，受到了包庇而没有被揭露出来。
而实质上，王是一个见钱眼开的利己主义者。他所卖的木材、砖头、香油，从买、索、运、卖都不
用自己插手，而是坐收渔利，既当了婊子又立了牌坊，达到了名利双收，王就是这种人，而这种人
则比那些公开的经济犯罪分子还要可恶、可怕、可耻、可气。 
    我为什么到今天才写揭发信呢？其原因有三： 
    一是相等王张二人觉悟，让他们自己交待出来，求得组织上的宽大处理，给他们能改正错误的
机会，取得谅解、重新做人，继续为党为人民努力工作。 
    二是王张二人在县城活动量大，特别是一个是副县长，一个在团结公社当过书记，笼络人多，
为他们掩盖错误，开脱罪责，使之逃之夭夭的人大有人在，加上其哥（张泰康）是县委副书记，是
否从中包庇那就很难说了。 
    三是当前党风社会风气不正。揭发经济领域犯罪行为本应是每一个公民义不容辞的社会义务和
政治责任。但是在当前揭发者不能立足于人世之中，更不能成为什么斗争“英雄”，弄不好还成为
众矢之的，比犯罪者还要臭。一个人不能不为自己考虑立身之地，何必去自找麻烦、自讨苦吃，基
于这种思想，才迟迟没有揭发他的问题。 
    为了帮助组织上及早弄清王封文的问题，我仅提供几点线索。王在团结公社任职时，张庄大队
是他的点，住了好几年，他所用煤换砖、卖砖都是张庄大队砖瓦厂厂长经手的。王为了感谢这位厂
长的“恩德”，在上海看病归来时，特地花了几十元买了一台收音机，赠送给这位厂长作为报答。
主管大队队办企业的副支书刘雨基也深知此事。组织上可通过这两个人即可弄清王的问题。另一方
面，砖瓦厂也不是真空，砖瓦厂的工人肯定有许多人是有觉悟的，再访问一下会计、保管、发货人
是能够了解出一些问题的。同时，还应注意，当前弄清王的问题阻力还是比较大的，因为，时至今
日，他们的攻守同盟何尝而不定呢？这就要看地委、领导小组的决心了。 
    以上是我的揭发，鉴于目前情况和种种原因，尚不能披露我的姓名和工作单位，请组织上见谅。 
                  此 
                                         敬礼 
                                          
                           揭发者   一位共产党员  国家干部 
    收到这封地区纪委转交的举报信后，中县纪委和打击经济领域严重犯罪活动斗争办公室立即开
始了调查取证，结果是： 
    “王封文同志没有以劣煤兑土充好煤，没有煤换砖及每块                        5 分出售；没有高价卖木料；帐面根
本没有非法获利       2000 多元情况。去上海看病带香油绿豆送人求援，虽属不正之风，并无行贿之意，
更无高价出售非法获利          200 多元行为。我们认为此信反映情况不实，纯属诬陷进行人身攻击。请领
导对此信予以查处。”（中共中县纪委王封文卷宗） 
    但是，此时，曾与王封文在团结公社共事，并在中县打击经济领域严重犯罪活动斗争办公室工
作的王胜利出现了，他向纪委汇报了王封文领取团结公社钢板网厂                            1015 元奖金的事实，事情由此
急转直下。 
    团结公社钢板网厂属于社队企业，1976              年建立，但因原料不足经常停产，欠国家贷款                   20 多万，
一年利润却仅有       8 千多元。1979    年 9 月北山地区社队企业熊局长到厂里检查工作，厂长冷洋堂汇报
了原料不足的困难，熊局长批评说，你们思想保守，应该发动群众找米下锅，定个购料提奖制度，
贴在汽车站、火车站，不管军民人等，购来铁皮就按制度提奖。公社党委研究后正式实施这一制度，
结果效果明显，实施之后厂利润收入                30 多万元，等于提奖制度救活了一个厂。 
    据厂长冷洋堂讲，1979        年年底，王封文在县医院住院，他去看望，期间谈到盖房的事情。冷洋
堂说盖房困难的话，可以给厂里搞点铁皮，按制度可以提奖。王封文说，我搞怕不行，我是领导干
部，但被冷洋堂以制度为由说服。王封文就给在地区物资站工作的内侄张立志写信，张立志找了地
区二工局的熟人，让冷洋堂办理购回铁皮                 29.61 吨，扣除各种费用，应提奖金            1015 元，但谨慎的王


                                                                                 185 
封文以内侄张立志的名义办理了提奖手续，实际却是由冷洋堂先后两次把存折                                 600 元和现金   415 元
送给了王封文。 
    中县纪委调查后认为，王封文身为公社党委书记，为奖所诱，见利忘义，虽写了个信，实际物
资是他人搞好，又冒他人之名，收受所谓“奖金”，实属受贿，错误严重。因此在给北山地委纪委
的请示报告中，建议给予王封文党内警告处分。 
    但是，王封文认为自己是按制度提奖，对自己的处理不妥，并且积极活动，希望能够减轻或者
免予处理。当时的纪委书记罗文礼说： 
    “我曾和张副县长一块到地区纪委做工作，但当时的纪委领导不松口，要求必须查办。他们后
来还找了记者，捅了上去，这就把事情搞坏了。”（访谈，2009） 
    结果，地区纪委的处分决定是：王封文应负政治责任，性质为受贿，决定给予王封文同志留党
察看一年的处分，并撤销行政职务，同时退出赃款。 
     案件查处的过程中，王封文正因脑血栓在洛阳住院，此事对于他不啻为五雷轰顶，无疑加重
了病情。处理结果和本人见面后，王封文认为事实有出入，定性不准，对他的处理过严，因此不同
意处理结论。一年之后，王封文又写了诉讼书，认为组织处理不妥当，为自己喊冤。此案更大的悲
剧是，王封文由此卧床十年，直至抑郁而终。此案不久，张泰康也调任他县。 
      下面来看     2005 年的县文化局长贾本声受贿案。先看贾本声的交待书，这里面有大量的官场
潜规则的披露。 
                                交待 
    我叫贾本声，男，现年          50 岁，中农出身，学生成份。中共党员，大专毕业。系中县李庄乡王
埠口村贾营人。现任文化局长，住县自来水公司后城郊村第八组。 
    一，关于用公款为自己买西服的问题： 
    1996 年我在县计生委上班时(任计生委主任)，有一次去省计生委汇报工作，谁知这位省计生委
主任正在商场买衣服，我们赶往该商场，急忙为主任的衣服开钱，尔后，主任建议让我买一套同样
的（每套    1400 元），我没有推辞，就用公款为自己买了衣裳，真是大错特错。 
    二，关于接受馈赠贵重物品的问题： 
   1996 年我在县计生委工作期间，有一次，市计生委组织各县对调大检查，我县被分在卫县，由
我带队。检查三天后回来，卫县为我送赊店酒                    10 件，价值    800 元，金项链一条，自己没有推辞领
情了。 
   三，关于收受方贝村         2000 元的问题： 
   方贝村，是团结乡机关伙的承包主。1995               年，我在团结乡当书记，机关伙大家研究要对外承包，
竞争者有三家，方贝村想让我为他使劲，送来                    2000 元略表心意。后来，经过做工作，方贝村才当
上了承包主。 
    四，关于收受“一帆风顺”玉雕的问题： 
    2003 年春节，文化馆长说是给我送一贵重礼物，“一帆风顺”玉雕，价值                           1200 元，自己十分喜
欢，没讲来源，欣然接受。 
    五，关于挪用计生款修建“天子宾馆”问题： 
    计生款属于专款专用，1995           年，县计生委前边原计生指导站的房子，由张闻全承包，他投资
80 万，计生办投资       80 万，合伙装修，改造成宾馆。现在看来，这样挪用计生专用款搞楼堂馆所是
不行的。 
    六，关于接受“华丰”家具问题： 
    1995 年，我在团结当书记，家里房子刚刚盖好，空空荡荡，团结乡“华丰”家具厂的老板，投
我所好，用我所要，盯住我手中的权力，硬是不吭声给我家送了桌柜、茶几、仿红木椅子，价值                                      1500
元，自己作为一个党委书记不该占老百姓的便宜。 
    七，关于公款旅游问题： 


186  
    1995 年农历   8 月 15 日，我作为计生委主任，偷偷带上家属，带上机关会计夫妇，带上计生指
导站站长夫妇，经长沙、到桂林，从珠海到上海，行程几千里，花去                             5400 元，这不是挪用公款而
是挥霍公款。 
    八，关于接受湍东窑场          1.5 万砖的问题： 
    前年，我老家盖房，父母在家，湍东林场窑场是林业局的关系户，人家看在咱的面上，不要钱，
给咱家送去     15000 块砖，每块     2 角，价值    3000 元，应该算是变相贪污。 
    九，关于收受计生委新进两位女学生各                 8000 元的情况： 
    1995 年，县计生委为了落实市计生委县县都要成立计生稽查队的指示，为了安排内部子女，决
定进新人     10 名，其中大部分为委内主任、股长的子女，只有两名为农村刚毕业的计生学校学生，
她们的方方面面都合格，怕定不上，先后到我办公室各放一个信封，每个                               8000 元。但收后，我又
调走了，工作还没上班，对不起她们！手续和编制已上在计生委稽查队。 
    十，林业部门对省、市、县领导春节是怎么送礼的： 
    县林业局每年春节，首先到省林业厅造林处、计财处等，春节，每位处长在一起吃顿饭并各送
1000 元；其次是市林业局领导，局长             1000 元，每位副局长       800 元；我县是主管和分管领导，每人
1000 元。 
    十一，计生部门向省、市、县领导送礼问题： 
    1996-1998 年我在县计生委工作，因我县是全省一类县，所以每年县财政奖励                           5 万元。每逢春
节，我总是到省计生委统计处、财务处、信访处拜年，每位处长                           1000 元。后再到市计生委，主任
2000 元，副主任     1000 元；中层送一只羊。县四大家领导，书记、县长每人                     2000 元，其他领导每人
1000 元。每年如此，我连送三个春节。 
    十二，关于滥发奖金，挪用计生公款问题： 
    我在县计生委工作时，违背财经纪律，挪用公款发奖金，有春季突击奖，半年奖，单月孕检奖，
三夏奖，年终奖等等，每人平均达               3600 之多。 
    十三，挪用造林款，购置老板桌、空调 
    1999-2003 我在林业局工作，造林款下来后，没有领导批准，就为局长们买了老板桌、空调、
老板椅等，上级在检查时进行了处罚。 
    十四，林业局发奖金 
    我是   1999 年到林业局工作，每年春节除给同志们发年货外，全局同志都要发一定的奖金，一
般是一等奖     1100 元，二等奖     1000 元；我和领导班子成员每人再发             2000 元的补助。 
    十五，计生委收礼 
    在计生委的几年里，有很多人求着办证办事，请吃也多，送烟酒的也多，每年春节乡里来拜年，
有的送    500 元，有的送    1000 元。 
    十六，拒收礼 
    林业局职工钱瑗丽，女儿也在本局工作，她想让女儿进派出所上班，一天晚上到我家送了一个
信封，当时我没在家，第二天上午我把钱瑗丽叫到办公室，我说：“你们孤儿寡母不容易，心意领
了，这些钱你如数拿回。”我硬让她拿走了。 
    但是，中县纪委和检察院、法院认定的贾本声受贿事实却是： 
    1，2001 年 5 月份，原中县林业局苗圃场场长彭启宇为安排女儿彭美到中县林业局派出所工作，
在中县解放路北一酒店给贾本声              10000 元。 
    2，2002  年春，大水乡余坡村村民杨对光为办理林木采伐证，在县城白阁路口一饭店向贾本声
行贿现金    2000 元。 
    3，2002  年春节，转业军人马光荣为早日到林业局上班，和其妻子一起到贾本声家中，向贾行
贿现金    1000 元。 
    4，2002  年底，县城人民路南段郁北酒家的老板贾卫康为感谢贾本声对酒家的照顾，并为了能


                                                                                 187 
及时要回欠款，在贾本声办公室向贾行贿现金                    2000 元。 
    5，2003 年春节，西游镇西游村村民汤仁为了办理木板加工厂经营许可证，在贾本声的办公室，
向贾行贿现金      2000 元。 
    6，2003 年春，白阁镇金房村党支部书记朱集中为完善不合格杨树苗出圃手续，并要回树苗款，
在贾本声家中，送给贾现金            3000 元。 
    2005 年 6 月，贾本声主动向检察机关供述其于               2001 年收受他人贿赂       10000 元。 
    对比贾本声本人的交待和纪检机关的认定受贿事实，可以发现很多令人深思的现象。 
    从贾本声的交待来看，中国党政机关存在一条自下而上的利益输送管道，也就是官僚体系中的
“上贡”体制，官场称之为“打点”。这一体制来自于深厚的中国政治传统，是沿袭下来的封建陋
习。中共建制后，特别是毛时代，对之进行了根本性的摧毁。但是，改革开放以来，这一体制不仅
死灰复燃，而且愈演愈烈，已经从送实物发展到送金钱，现在更是发展到送银行卡，有价证券等。
这一体制从有利的方面来说，是官僚体系的润滑剂，有利于抵制僵化的官僚办事规则，提高行政效
率；从弊端来看，则是加剧了腐败的盛行，使得吏治越来越败坏。以贾本声担任计生委主任期间来
看，村上贡乡，乡上贡县，县上贡市，市上贡省的利益输送链条清晰可见。而且，除了计生行业的
利益输送外，综合性的党政部门，比如某一级的政府和党委的主要领导，则是各行各业全盘通吃，
这已经成为根深蒂固的官场潜规则。 
    从纪检部门落实的贾本声受贿事实来看，主要是权钱交易，利用林业局长这一职权在人事录用，
办理行政许可证件等事项上获得非法利益。但从纪检部门的认定来看，有几个现象非常明显：一是
时限性，基本是近        5 年来担任林业局长的受贿事实，对于               5 年之前的担任计生委主任和团结乡党委
书记期间的受贿事实不予认定。二是只认定现金，对于礼物馈赠则基本不认定，特别是属于人情往
来的。三是对于上贡之利益输送不认定，也就是只认定收，而不认定送，因为这已经超出中县纪检
部门的职权范围，但他们可以向上反映。四，只认定个人收受，而对于集体消费，比如公款旅游和
建楼堂馆所以及滥发奖金等则不认定。 
    这就说明，纪检部门内部存在问题区隔：那些问题是高压线，触犯必定查处；那些问题是可查
可不查，那些问题是肯定不查处，对于具体办案的人员来说，是一清二楚的。 
                         三，作风问题 
    作风问题以“性”为中心，在本节中特指不正当的性关系，主要指不正当的两性关系或男女关
系。干部作风问题深受中国传统思想的影响，在                     1978 年以前，中共党内泛道德化严重，干部的作
风问题被作为严重的纪律问题而受到惩处。在中县                      1950——1978  年的纪委查处干部档案中，有相
当大的比例是作风问题，这说明中共党内曾存在一个“禁欲”时代，党组织相当长时期充任了两性
关系的监督者和卫道士。 
    作风问题本质上属于道德情感问题，主要受道德约束而不是法律规范，正因为此，干部的作风
问题一旦发生，往往满城风雨，老幼皆知，成为人们茶余饭后的谈资，对当事人的影响深且巨。而
且，大部分情况下，女性往往都是最终受害者。 
    作风问题的发生，大致有下列因素：社会舆论和道德约束的松绑，党内的宽容和容忍；经济的
富足和道德的沦丧；权力和利益的诱惑等。对于权力与干部作风问题的关系，中县一位县领导曾说
过一句经典的话：权力是最好的春药，一语道破了干部作风问题的内核。1978                              年以来，中县干部作
风问题的演变趋势是：实际发生越来越多，但被查处的越来越少。2005                           年以来，中县更是没有一名
干部因为作风问题而被查处。而且从被查处的干部来看，作风问题大部分被作为辅助问题。无论是
从党内外来看，作风问题都越来越不是一个问题，甚至，找情人，包二奶已经成为一些干部群体的
时尚和风气。 
    下面通过    1989 年县物价局长徐庆中男女关系案以及               2000 年大门镇镇长刘军元不正当两性关系
案等来考察干部的作风问题。 
    先来看一封控诉信： 


188  
    敬爱的党组织： 
    领导同志： 
    今天，我怀着万分悲痛的心情向您们诉说我的悲惨遭遇。 
    自从我如实地向党组织反映了徐的问题后，徐一直找人煽动，诬蔑我是陷害他。并扬言说：将
来在我转正时要给我小鞋穿。并在我大哥跟前编造了一些假象来歪曲事实真相。我大哥把编造的假
象一五一十地告诉了我爱人。我爱人见到我后，就大发脾气，说我的不是。就在这破镜将要重圆的
时候，又非要和我断绝关系。当天晚上，我跳河自杀，被人发现，拐过来我要服毒。我爱人说：要
死都死，也要去跳井，经邻居劝住没成。我三天三夜，没吃也没睡，放声大哭。就在这家破人亡，
妻离子散的状况下，可怜与同情的邻居们纷纷赶来劝告我爱人说：难道行恶者昌、受害者亡吗？你
都不会去见上级给你出口气？现在是共产党的天下，又不是旧社会有钱有势就有理吗？劝到这儿，
我爱人对我说：你把问题向上级反映清楚，看组织上怎样去处理，我实在是咽不下这口气啊！我也
表示，再最后来和组织上见见面，如果处理不妥，我只好以死来控告这一实事了。 
    „„   
    亲爱的党组织：我决心一定依靠党，依靠组织。我真挚地相信组织会给我伸张正义。因为我们
的党是伟大的党、光荣的党、正确的党，也是我的救命恩人啊！ 
    党组织经过千锤百炼，大多数和绝大多数干部是好的，会给人民做主的，极少数极少数的坏分
子败坏了党风，降低了党的威信，给自己带来了痛苦和不幸。因此，我认为徐是道德败坏，失去了
一般群众应有的品质，失去了一个领导干部最起码的身份，并造成了严重的将不可估量的恶果。 
    为此，我在这生命的紧急关头，强烈地向组织呼吁：要求开除他的党籍，撤销他的一切职务。
否则，我以死来向上级党组织表示对徐作出的处理不满，而再向上控告。 
                                             控诉人   陈从丽 
                                             1989 年 6 月 30 日 
     
    控诉信中，徐就是徐庆中，其曾经做过小学民办教师，后到县委办任秘书、副主任和组织部副
部长，时任县物价局长。陈从丽，当时在夏店乡张小河村学校任民办教师。徐庆中与陈从丽的丈夫
马业获同村，两家住的很近，徐庆中和马业获为儿时伙伴，一块长大，两家关系非常融洽。1985
年  5 月，陈从丽的弟弟陈谷允经时任县委组织部副部长的徐庆中的活动，从县水利局调到县委机要
局，为此，陈从丽对徐庆中非常感激。而到了                   8 月份，徐庆中就在组织部的住室和陈从丽发生了两
性关系，因此，两者具有较强的相关性。而正是在帮陈谷允调动工作的过程中，徐庆中表达了对陈
从丽的感情要求，并以自行车和手表等物质相诱。同时在两人的关系中，徐庆中对妻子的不满意以
及陈从丽的丈夫在外地跑生意也起了很大的作用。 
    1985 年 8 月的一天下午，陈从丽进城看病，顺便到担任县委机要局办事员的弟弟陈谷允处看看，
徐庆中看到陈从丽后热情地问来干啥？陈从丽说找卫生局的陈棠之看病，徐庆中说陈棠之晚上到组
织部来，就在我住室给你看看吧。晚上，陈棠之看完后，陈谷允把一个同事房屋的钥匙给陈从丽后
就回水利局休息了，这样，屋内就只剩下徐庆中和陈从丽两人。陈从丽坐了一会，准备走，被徐庆
中一把拉住，说：“我早就看上你了，咱们一直接不上头，你知道我是多喜欢你呀！”并要求陈从丽
住下。陈从丽非常忐忑不安，说：“人们谈论起来多难听。”徐说：“我们在一起生活，我会给你幸
福的，我向你保证做一个模范丈夫。”                陈从丽仍表示要走，在徐的强烈诱惑下，陈从丽提出了两个
条件：一是让女方出走，二是不能在本县。徐答应后，两人发生了性关系。 
    之后，徐庆中多次找陈从丽，和陈从丽在陈的学校住室、县委机关接待室，甚至一次在县委书
记对面的房间，发生性关系。这期间，徐承诺在陈从丽离婚后，就和妻子离婚，与陈结婚，并一起
到外县工作。徐陈之间的来往终于引起了风言风语，并引起了陈从丽的丈夫马业获的猜测和愤怒，
两人打闹不断并于        1988 年  7 月离婚。但在陈主动提出离婚并办理了手续后，徐庆中并没有兑现自
己的诺言和其结婚，而是采取拖延的办法，并在舆论压力下提出谁也不见谁，要死一起死。恍然大


                                                                                 189 
悟的陈从丽悲痛万分，绝望中给县委书记写揭发信告发徐庆中始乱终弃，并随后揭发了徐庆中的经
济问题，由此导致了县纪委的立案调查。 
    下面我们来看陈从丽揭发的徐庆中的经济问题，由此可以了解                          1980 年代的中县官场生态。 
    1，85  年 5 月份受教育局某同志送来的一台风扇，暑期受教育局某同志送来的洗衣机，秋季受
教育局某同志送来的双卡录音机。 
    2，86 年春把庞庄乡赵庄村从上海转业回来的一位军人安置在县保险公司工作，受一部电视机，
转手倒卖给本村的学校里。 
    3，85 年秋把本村马见齐几十块不合格的帆布篷介绍给北方镇花厂后，受马见齐给的介绍费                                  1000
元。 
    4，为了达到自己建房的目的，把夏店乡许庄村马见齐的大孩子和大女儿通过不正当的手段弄
来工资表，一个安置在棉纺厂，一个安置在大楼上，受马见齐四方木料，价值几千元。 
    5，86  年春，把外贸局的一个一般工作人员通过不正当的手段提拔成股长，受了人家的彩礼。 
    6，更使人料想不到的是，他把他住室里公家的柜子弄走，换上别人送来的两个新柜子，经常
用破布掩盖着。 
    从陈从丽的揭发来看，1980          年代的中县官场，物资而不是现金充当了不正之风的中介物，这和
当时干部工资很低，物资匮乏是一致的。同时也可以发现，1978                         年以来，中县官场交易物有一个从
实物到货币再到虚拟货币的的演进态势。 
    陈从丽的告发，坐实了其和徐庆中的不正当的两性关系，当猜测变成了现实后，本来想复婚的
马业获更加愤怒，他说： 
    “我知道此事后更不能容忍，这是对我人格的最大的侮辱。徐既是我的同乡，又是我的朋友和
哥哥，办出这种伤天害理的事，我认为这次我可抓住陈从丽的证据了，再没有和好的想法了。造成
陈从丽现在苦恼，经常又不想活的准备。我既然和她离了婚，也没有其他办法了。”                                    
    于是就出现了上面陈从丽的控诉信，而此控诉信无疑加快了纪委的调查和加重了对徐庆中的惩
罚。 
    中县纪委立案后，进行了长达             10 个月的调查，最终认定了徐庆中的男女作风问题，并认为社
会影响很坏，后果严重。同时调查出徐庆中在经济问题中欺骗组织，利用假发票干扰调查，最后决
定给予徐庆中留党察看一年，行政撤职处分。徐庆中则认为陈从丽是诬陷诬告，是对其有预谋的陷
害，始终不承认有男女作风问题。但后来，徐庆中在离婚后很快和当时的组织部办公室主任结婚，
从而间接坐实了自己的另一起作风问题，从而引起了更大的社会舆论。一些干部对我说，现在很少
见到这对夫妻，估计是不好意思出门见人。 
    下面来看    2000 年大门镇镇长刘军元与郑云波不正当两性关系案。 
    郑云波时任大门镇人大副主席，是中县政治家族王家的一员，其母亲王天颖曾任城关镇党委副
书记，丈夫朱凤祥时任六月镇副镇长。1999                年，郑云波和弟弟同年都被提拔为不同乡镇的人大副主
席，在中县引起了不小的波动，社会舆论普遍认为这是家族势力发力的结果。刘军元幼年父亲因公
殉职，母亲改嫁，靠爷奶抚养长大。其父亲曾是郑云波母亲王天颖的班主任，王天颖对其多有照顾，
两家逢年过节多有走动，关系融洽，因此在郑云波提拔为大门镇人大副主席后，王天颖就把郑云波
托付给刘军元，要其在工作上多多照顾。刘军元没有食言，积极给郑云波介绍分管工作情况和包村
情况，为其出主意、想办法，郑云波多次表示感谢，并在春节邀请刘军元到家做客。 
    2000 年 11 月 6 日下午，中县农经委、教委和纪委联合调查组到大门镇检查丈直村学校乱收费
的情况，分管教育的郑云波陪同。会议直到晚上                    7 点多才结束。晚上        8 点半，刘军元到郑云波办公
室听取工作汇报，需要指出的，中县乡镇领导一般                     2 间办公室，外面用于办公，里面用于卧室。谈
完工作之后，下面发生的事情就完全是罗生门了，郑云波、刘军元和证人的叙述都不一样。 
    郑云波的叙述： 
    “他进屋后，坐在椅子上，我给他倒了一杯水，把当天上午及下午的工作情况向他又陈述了一


190  
遍，谈完工作之后，我看他没有马上离开的意思。„„他站起身把门关上，又拉灭了灯，我立即预
感有事发生。他走到我身边，突然紧紧抱住我，我吓坏了，说：刘镇长，你不能这样。说话间，他
双臂箍着我，坐在椅子上。我被他死死抱住，动弹不得。„„我喊了一声：刘镇长，你不能这样做，
你不要面子，我还要面子，你不松手，我可喊人了。他松了手，我就出去了，在外面走廊里转悠。” 
    刘军元的叙述： 
    “我进去后，她把调查组工作情况简单说了说，后又说到镇中教师集资楼招标事宜，刚说，她
说出去解个手，让我把办公室的灯关了，她进来后顺手又把办公室门推锁上。在办公室坐在沙发上
说招标方面的事。” 
    郑云波： 
    “我看见外间灯关了，以为他已走开。一进屋，门突然被关住，刘一把抓住我的手，一把抓住
我衣服领子往里屋推，并把我一直拖到床上。„„过了一会儿，听到敲门声，我正要应声，他一把
捂住我的嘴。” 
    刘军元： 
    “没说完，外边有人敲门，因没开灯，我们也都没应。„„就把卧室门用钥匙开开，让我进里
边，她给我端了一杯茶也进去并把门锁了，让我脱了鞋坐在床里边。因外边值班室有人，我一时没
法出去，就靠在郑的枕头上，郑躺在我身边随便小声说话。” 
    郑云波： 
    “他这时抱住我脖子，压住一只手，另一只被他扭到背后紧紧捏住，他用嘴和脸堵在我嘴上，
使我动弹不得，说不出话来。这时，他开始用手松我的裤带，拉开我的裤子拉链。他说：刚才我还
能抑制住自己，这一会儿不行，我要你了。他猛地拉过被子，捂住我的头和上身，并压住被子，使
我说不出话，使不出劲。只感到他解开我的裤子往下拽，并用脚往下蹬。他压在我身上，使我动弹
不得，他粗暴地强奸了我。我感觉不到发生的事，脑子一片空白，天啊，到底发生了什么事，脑袋
一嗡，就什么也不知道了。” 
    郑云波在后来的补充材料中又说： 
    “他突然把手插进我阴道内残暴地抠、掐，乱拧。我拼命扭动身子往外滚。他扑上来，跪在我
两腿上，用膝盖把我两腿分开，然后压在我身上，在我下身乱蹭，我被蒙住压着的双手使劲也没推
开他，只感到他一只手在我下身掰扯，一阵阵钻心的刺痛，他强行进入了我身体，奸污了我。” 
    刘军元： 
    “郑同我说话期间，让我看她脸，说老了，我说你们岁数小着，老啥。这时，她右手拉着我的
左手放在她脸上，我就摸了她脸。停了一会，她左手伸到我的下体，碰了碰，说表现怪好，我就亲
了她。在接吻过程中，她紧紧抱着我的头，腿伸到我的腿上，后腾出她的右手，将我左手放在她的
小肚子上，我就摸了她肚子，接着我感觉她松开了裤带，就先帮她退下裤子，然后我自己也退下裤
子，就发生了性关系。发生关系后，她说纸在脚头，我就拿了一张，我们自己都自己擦擦。” 
    郑云波： 
    “事情就是这样，我现在精神恍惚，无法面对现实，堂堂一镇之长，怎能做出这种违背法律的
事，他咋会这样下流卑贱。” 
    “他不仅毁了我一个人，也毁了我们全家，毁了我们家族的名誉。” 
    刘军元： 
    “若说强奸她，住室两侧，左有镇长助理刘社文，右有党委秘书刘望举，孙英生又喊了两次，
她稍有挣扎、喊叫我不当场败露？ 
    我不明白，郑云波这个大胆又温柔的女人，为什么不要良心，怎能变成了一个恶毒的女人？” 
    刘军元后来又补充说一个月之前的一天中午，在其办公室，两人已经发生了一次性关系。 
    当天夜里，郑云波先给曾经敲门的副镇长孙英生打电话，然后向母亲王天颖哭诉了这件事情，
郑云波的父亲郑公新当即气得心脏病发作。王天颖要求郑云波找找看刘军元留下东西没有，郑云波


                                                                                 191 
说找到一个卫生纸团，王天颖让她一定要象对待生命那样把卫生纸团保存好。第二天早上，王天颖
和郑云波的弟弟一块来到大门镇政府刘军元的办公室，郑云波的弟弟当即掏出铁锤向刘军元打去，
刘军元躲了一下，打在了肚子上。在王天颖的要求下，刘军元写了“保证像昨晚不正当男女之事永
远不再发生”的保证书以及“今借现金五万元整”的借条并拿出                          1 万元现金作为郑公新的治疗费用。
王天颖回县城后，立即就女儿被强奸事到公安局和纪委报案，并上交了保证书和借条等证据。 
    中县公安局启动侦查程序后，发现如下证据：1，郑云波右大腿中段内侧有                               2.5×1.5CM 淡紫色
皮下出血，右膝关节下方有            3×2CM 淡紫色皮下出血，右手腕关节背侧有                0.8×0.5CM 淡紫色皮下出
血，左小腿中段前侧有          2.5×1CM 紫色皮下出血。同时有损伤照片。 
    中县公安局提请中县检察院批准逮捕后，中县检察院讨论后以事实不清，证据不足为由要求中
县公安局继续补充侦查，决定不批捕刘军元，中县检察院认为问题如下：1，刘军元的暴力行为过
程中，证人均没有听到动静。2，证人看到郑云波的被子没有铺开。3，精斑血型，卫生纸团均未鉴
定，郑云波伤情不能确定何种情况下形成。4，刘军元的保证和借条没有入卷，何种情况下写没有
旁证。 
    在中县公安局补充侦查和中县检察院发回补充侦查的几个来回中，中县舆论大哗，各种小道消
息不胫而走。在这种情况下，郑公新向河南省纪委发出控诉信，认为刘军元一家正在四处活动，拉
关系，找人情，捏造事实，散布谣言，要买通纪委和检察院。而纪委的领导和刘军元是同学老乡关
系，关系十分要好，要为刘军元开脱罪责。控诉信以一名党员的名义认为天是共产党的天，地是共
产党的地，人是共产党的人，要求党组织一定要主持公道，正义一定会战胜邪恶。 
    省纪委领导在郑公新的控告与请求信上批示： 
    “请日启同志（北山市纪委书记）责成县纪委主持正义，公道处理，不能让违法违纪者逍遥法
外。如情况不实，应该有充分证据证明（我看此事假不了）。” 
    同时，河南省纪委第五纪检监察室发函给北山市纪委，要求严肃查处，并将结果上报。结果上
报是中国上级党政机关督促下级落实事项的重要手段，上级一旦要结果就意味着下级必须落实，并
要考虑上级对处理结果的满意与否。果然，北山市纪委书记周日启同志在省纪委的函件上批示： 
    “请信访室转中县杨玉琴、杨中纪同志，组织严肃查处，结果报市纪委。” 
    但是，无论上级多么严厉，事情还需要下级去落实。此案最关键的是定性，是强奸还是通奸？
如果是强奸，那就要移交司法机关，要开除公职和党籍，要坐牢。如果是通奸，则是党内处理，程
度就要轻的多。这里的关键就是：如何认定郑云波的损伤？郑云波住室左右都有人居住，为什么不
喊叫？更错误的是，在纪委领导第一次去郑云波家调查，问是否有伤时，郑云波回答说没有，这一
点显然犯下了不可挽回的错误。同样，没有喊叫更是无法挽回的错误。恐惧和羞耻是罪恶的通行证。 
    几个月后，在矛盾的证据面前，中县检察院仍然以“事实不清，证据不足”不予批捕。郑云波
又控诉于省纪委，2001        年 8 月 9 日，省、市、县三级纪委在北山市纪委召开会议，专门讨论这一案
件的处理，下面是会议记录： 
                     会议记录 
    时间：2001   年  8 月 9 日下午 
    地点：市纪检委第二会议室 
    参加者：省纪委监察厅信访室主任罗丽、副主任杨柱学，张景洼副处长 
            市纪委崔涧常委、信访室董道华主任、朱国飞副主任、审理室主任黄敏 
    汇报单位及人员：中县纪委副书记罗湘鸥，孙中奇、陈山辉。 
    记录人：孙中奇 
    杨柱学：省日报走了后，省审理室看了卷，副主任杨笛星看了卷。看法上，杨笛星说公检没认
定，意见应认定强奸，是否违背妇女意志，不是自愿的就可以认定是强奸。北京没强烈反抗的                                   70-80%。
从现有证据看，镇长是领导，人大副主席顾及影响，事发后给孙电话，感谢支持。给她妈打电话，
从这些看，都可以认定为强奸。关键看是否违背妇女意愿，给孙打电话，哭着说给她妈打电话看，


192  
是违背了她的意愿，处理上要从重。 
    罗丽：兰杰阳、杨笛星很负责任，仔细阅卷，总体意见倾向于强奸，违背妇女的意愿，公检意
见“事实不清、证据不足”，但不排除是强奸，案件的底线是从重处理。 
    崔常委：定强奸是司法机关的事，司法否定，如何对照或比照条规，怎样表述，给予双撤行不
行？ 
    崔讲：前面把司法机关结论提出来，司法机关“事实不清、证据不足”，事情经过后，女方控
诉、报案，强调男方的责任，意思是指出不是女方自愿的。表述双方都能接受。 
    省纪委审理室兰杰阳主任讲：比照《条例》第                    132 条从重处理，上报的处分意见较轻。（中国
共产党纪律处分条例第一百三十二条                 利用职权、教养关系或者诱骗等其他手段与他人发生性关系
的，给予撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看或者开除党籍处分。） 
    崔讲：处分稿拟好后，市县先把关后，电传省信访、审理，把关后再下文。 
    8 月 10 日，中县纪委常委就此案做出决定：认为强奸罪不成立，给予刘军元留党察看一年，行
政撤职处分。 
    一位干部讲，刘军元案之所以判成这样，一是当时的县委书记要晋升，如果按强奸处理，影响
太大，有可能影响到其仕途。所以就不断给女方加压，最后按作风问题处理。二是刘军元整个家族
四处活动，为此不惜卖了楼房。 
    这个案件到现在仍然余波不断，我挂职期间，多次听到中县官场就此事流传的一段顺口溜：刘
军元，真胆大，政府竟敢           X 人大！丢了官，还不算，很有可能被判成强奸犯！ 
    对于此案，到现在，仍然意见不一，一部分干部认为是通奸，一位纪委的干部说： 
    “这个事情，关键是她妈搞坏了，不该报案。私下解决，要些钱，是最好的。为什么报案，是
怕有人看见了，面子上不好交待。” 
    而当时的一位和刘军元有过节的证人，则认定是强奸，他说： 
    “如果是我，当时就把他的腿打断，看他还怎么四处活动？这个事情反映了咱们国家政治生活
中很滑稽的东西。人大是权力机关，是监督机关，作为政府代表的镇长竟敢强奸人大主席，这把人
大放在什么位置了？！” 
     
                      四   政治问题 
    政治问题以“政”为中心，主要指在党政机关运行中出现的违法违纪问题。既包括违反党和国
家的路线方针和政策，比如违反计划生育政策，参加法轮功等；也包括履行职责中出现的问题，比
如玩忽职守、失职渎职等。政治问题主要是干部的思想认识问题和经验问题，也有些是官僚机构中
陈陈相袭的痼疾，比如各种形式的官僚主义等。政治问题还与某一时段的形势紧密相连，比如反右、
四清、文革以及清理三种人等，都带来相关类型政治问题的干部数量的激增，这在中县建国以来的
纪委档案中有清晰的反映。 
    下来通过     1995 年的西游镇党委副书记陶勤先、县信访办副主任叶理时等弄虚作假案，2000                             年
的华生镇副镇长岳安达玩忽职守案等来考察干部的政治问题。 
    陶勤先、叶理时等弄虚作假案发生的                1995 年，正是中县农民负担沉重，干群矛盾紧张的时期。
1992 年分税制实施之后，其中的一个后果，就是县乡财政的“缺口化”运行，再加上当时中县兴办
各种经济实体，使得本来就紧张的县乡财政雪上加霜，而问题的解决之道之一就是把财政负担转移
到农民头上，于是各种形式的摊派和税费不断出笼，这是当时干群矛盾频发的基础性因素。 
    西游镇赖坡村是县乡畜牧业、棉花业的典型村，1995                    年，该村统筹提留人均          50 元，农业税人
均  14 元，特产税人均      18 元，水费人均      25 元，种子、化肥、农药等服务费用人均                90 元。同时，为
发展集体企业和养殖业贷款本金人均                255 元，合并一共人均       452 元。而县信访办的调查认为，1995
年该村经县乡批准收取乡统筹村提留                59200 元，人均    50 元，占上年人均纯收入的          5%。占纯收入的
5%,这是国家规定的收取额度，但实际收取的                 452 元，是这个额度的        9 倍。而从   1994 年 3 月到  1995


                                                                                 193 
年  9 月，村支书赖空阳报销招待费            57126 元，文书赖桓社报销招待费           22488 元。赖桓社还重复支取
6480 元。这样的局势终于导致了           11 月 10 日，赖雨农等人带领村民到市信访局集体越级上访，反映
负担过重，村里私吞棉花加价款和雹灾赔偿款，强收棉花管理费，村干部大吃大喝以及村干部的经
济问题等。 
    村集体上访后，市信访局非常重视，当即立案并要求中县查处并报结果。西游镇党委接到县信
访办的立案通知后，于          11 月  12 日和上访群众代表签订了《处理集体上访协议书》，协议签订办案
期限为    60 天，这是这个为期两个月的办案期限导致了后来弄虚作假案的发生。 
    村民集体上访后，县乡成立了联合调查组，赖坡村成立了清财小组，就村民反映的问题进行调
查清理。同时西游镇党委于            12 日让村支书赖空阳停职检查。19            日下午，赖空阳之弟以村民调主任
赖雨天私自看封存的计划生育帐为由，找他算账。争吵中，赖空阳和其子赖雨楚赶到，结果是两大
家族大混战，并导致多人受伤。20             日，赖雨农等给市委领导写信，反映村支书赖空阳加重农民负担，
聚集家人将上访人员打伤等问题，市委领导批示严查并报结果。25                           日，赖空阳被撤职。 
    12 月 30 日，中县信访办主任杨明生和西游镇分管信访的党委副书记陶勤先到北山市信访局送
调查报告，北山市信访局要求再上交一份“与群众见面意见书”，结案期限之前交回。此后就是春
节，大家都在忙着过年。春节后，已经非常迫近结案期限了，因为规定的结案时间是                                    1996 年 1 月
12 日。1996  年 1 月 9 日，信访办副主任叶理时多次向西游镇催要“与群众见面意见书”，但西游镇
迟迟没有交。当时，信访是纳入年终目标考评的，再不交，市里就要扣中县的分了，而这信访局是
要承担责任的。信访办主任杨明生急了，副主任叶理时说： 
    “杨当时很有意见，很着急。于是我提出弄个材料交上算了，杨没有说什么，或者是杨示意，
我没反对，这两种可能前边要大些。” 
    西游镇的“与群众见面意见书”迟迟没有交，显然是群众对处理结果不满意。这意味着让群众
签字的路已经走不通，而及时交表的选择只剩下一个了：造假。对于造假的过程，副主任叶理时说： 
    “紧接着在填写上访群众对查处意见是否同意一栏时，鉴于信访办、西游镇在场人员都认为赖
空阳已被撤职，上访群众已达到目的，都想着群众继续上访的可能性不大，都认为应填‘同意处理
意见’，至于谁先提议记不清了。为了改换笔迹，不能由赵社声（西游镇信访助理）再填写了。我
填写了‘同意乡处理意见’和‘赖雨云’的名字；‘赖雨巷’的名字是葛舒能填写的；‘赖雨银’的
名字是陶勤先填写的；“95.12.25”这一时间不是我写的，记不清谁写的。三个名字上红指印是赵
社声按上的。因为我知道‘赖雨云’与赖空阳家族近，不会再上访了，我才填写了他的名字。” 
    但是，群众对处理结果并不满意，再次到市信访局集体上访，当市信访局拿出“与群众见面意
见书”时，一切都真相大白了。 
    市信访局显然不能容忍下级的这种公然的欺骗和造假，问责行动迅速启动，然后就是县纪委的
立案和调查。结果，西游镇党委副书记陶勤先、县信访办副主任叶理时以及西游镇信访助理赵社声
都因弄虚作假而被处以党内警告处分。但处分到达西游镇时，却是另外一番景象。西游镇党委会研
究决定： 
    1，陶勤先要在支部、党委会上作深刻检讨；弄虚作假给县里的工作带来严重影响，但鉴于其
行为是为整体利益出发，在未和上访群众见面情况下草率结案，属于工作失误，免去党内警告处分；
但要在全镇范围内通报批评。 
    2，赵社声身为信访助理，本应知道伪签字的危害，却知法犯法，在办理此事之始就应及时制
止，应当提出好的建议；加上工作一贯拖沓，大局观念不强，造成极坏的影响。应给予党内警告处
分。 
    事情并没有到此结束，此案还直接导致了西游镇党委书记吴光雨仕途的中止。集体上访发生后，
县政法委认为西游镇工作不力，给县里的稳定工作抹了黑，县政法委书记对吴光雨意见很大。而在
县纪委去西游镇调查弄虚作假案时，调查组在西游镇包的车由于雨天发生了车祸，而这被县纪委领
导认为是有人故意搞破坏，矛头也对准了党委书记吴光雨。在这种情况下，吴光雨必须考虑仕途的


194  
进退了，他说： 
    “我那几年也是很吃得开的，西游镇挨着油田，当时我车后面都随时装得满满的，不时地去看
看领导，给这个加加油，给那个送送礼。但这个事情出来后，我当然不同意处分陶勤先，但工作做
不下来，更麻烦的是，和两位县委领导的关系搞得很僵，他们随便找个理由，我都有可能进去，所
以，整天提心吊胆，没法干了。”（访谈，2009） 
    这年年底，吴光雨以身体不好为由，调任县直某局局长①，并一直干到现在，其一度充满希望
的副处级干部梦，过早地破灭了。 
    下面来看    2000 年发生的华生镇副镇长岳安达玩忽职守案。 
    岳安达玩忽职守案的发生与计划生育这一国策有关。据计生部门统计，30                             年来，中国由于实施
计划生育这一政策，取得了少生              4 亿人的巨大成绩。如果数据属实的话，这大概是人类历史上最大
规模的针对自身的生物工程了。但是，在中国乡村，计划生育的每一步，都充满了血腥和暴力。一
部计划生育史，就是一部中国农民的血泪史。在计划生育形势紧张的                             20 世纪  80、90 年代，为了控
制生育，减少人口，中国各地的县乡机构无所不用其极，特别是对计划生育工作实行一票否决制后，
各地都成立了计划生育小分队、突击队，动用整个党政机关和公检法的力量，来完成这一被认为决
定中华民族命运的国策。当时，牵牛、扒房，“上吊不夺绳、喝药不夺瓶”，“宁可家破、不可国亡”，
凡是涉及到计划生育工作，公检法一概不受理。于是，株连、关押，办各种学习班，跪砖头，让亲
家互相对打，乃至囚禁、毒打等等，花样百出，不一而足。为此自杀者有之，精神失常者有之，毒
打致死者亦有之。当我在高中读书的时候，亲身经历了计划生育的红色恐怖，当时计划生育突击队
进我们村后，全村大门紧闭，男女老幼，牵牛带猪，纷纷逃到外县。而在我挂职锻炼的西城乡，计
生办主任绘声绘色给我讲了当时的种种残酷做法。当时整个乡机关大院关的都是超生户，甚至上厕
所的时间规定都只有          10 分钟，于是，一到上厕所时间，男男女女，不顾廉耻，纷纷冲出，其状况
比监狱还要残酷。当时为了惩罚一个超生户，可以把超生户的头不断地浸在河水中，直至其窒息过
去。当时为了带一个超生户到计生办大院，就用绳子把他绑在自行车后座上，像驮死狗一样驮了回
来，而根本不考虑他的脚不断地和地摩擦，一路的血迹。西城乡维稳办主任曾坚决地辞掉其曾担任
的村党支部书记，而选择了下海经商，后来乡机关招干，才重新到乡机关上班，他说： 
    “计划生育，断人子孙，灭人香火，谁都会恨你一辈子。不采取措施完不成任务，采取措施又
良心上过不去，乡里乡亲的，太难了。”（访谈，2009） 
    计划生育政策实施最大的后果就是对妇女人身的摧残，当时不管胎儿多大，一律强制流产，由
此给很多妇女造成终身的残疾。西城乡就有一位妇女做结扎手术时，医生把膀胱当成输卵管误割，
发炎后导致该妇女小便不受控制，从而不断上访告状。而当我问计生办主任有没有因为计生而致人
死亡的例子时，他毫不犹豫地回答说：有。岳安达玩忽职守案就是因为计划生育而致人死亡的案例。 
    2000 年 6 月 21 日晚  11 时，华生镇邱营村村民已经入睡，几声急促的狗叫划破了村庄的宁静，
奉分管计生工作的岳安达之命的华生镇计生办主任赵大洪带领计划生育小分队，以违反计划生育政
策为名，把田洋银等村民连夜带回华生镇计生办院内，关了起来，办起了学习班。并且派计生办人
员专门看管，不交罚款不让回家。开始几天，其他几位村民都有人送饭，后来就自己到街上买了吃
的回来。但是田洋银家里一直没有人送饭、送钱和送物，而且田洋银一直不承认自己违反计划生育
政策。 
    原来，田洋银的妻子邹丽茹患有疾病，无法进行绝育手术，为此，县计生办开有证明，不让结
扎，认为结扎了就要瘫痪，并且把证明给了计生办。但计生办有绝育手术指标，显然，为了完成指
标，仍把邹丽茹列入了违反计生名单之列。 
    7 月 3 日上午   8 时，在连续    12 天的关押、饥饿之下，田洋银突然心脏病发作猝死。这一下，负
有责任的岳安达等人慌了，乡计生办紧急和死者家属达成了赔偿                           6 万元的协议，希望能把这件事捂
下来。但田洋银家属仍不断上告，中县检察院受理后，法医检验结果田洋银系冠状动脉粥样硬化致
                                                        
① 中县一些干部认为，吴光雨的调任主要是完成县里的中心任务不力，加上集体上访给县里抹了黑等因素。 

                                                                                 195 
心脏病猝死。下面来看检察院对岳安达的询问笔录： 
    问：依据法律法规对这些违背计生政策的人应如何处理？ 
    答：下处罚决定，交罚款。对方不服，可以申请复议，不主动履行，申请法院强制执行。 
    问：按规定可以对这些户进行处罚，那还把他们叫来干啥？ 
    答：把他们叫来做做思想工作，宣传计生政策，主动交纳罚款。 
    问：把这些人叫到乡计生办            10 多天，是依据啥？ 
    答：条例上没有规定，是乡里的土政策，以前的习惯沿袭下来了。 
    问：作为田洋银死亡这个事是否违背了国家计生委的‘七不准’？ 
    答：应该说也违背，不该把他叫来办学习班，也有株连现象。 
    鉴于当时各地恶性事件不断发生，1995              年  7 月国家计生委下发《关于印发在计划生育行政执法
中坚持“七个不准”的通知》，规定了“七不准”： 
  一、不准非法关押、殴打、侮辱违反计划生育规定的人员及其家属。 
  二、不准毁坏违反计划生育规定人员家庭的财产、庄稼、房屋。 
  三、不准不经法定程序将违反计划生育规定人员的财物抵缴计划外生育费。 
  四、不准滥设收费项目、乱罚款。 
  五、不准因当事人违反计划生育规定而株连其亲友、邻居及其他群众；不准对揭发、举报的群
众打击报复。 
  六、不准以完成人口计划生育为由而不允许合法的生育。 
  七、不准组织对未婚女青年进行孕检。 
    在这之后，计划生育工作的残酷程度有所下降，一位干部讲，田洋银事件发生的时候，已经不
再时兴关押人，也不再办学习班。关键是岳安达他们工作方法不当，对田洋银有病的情况掌握的不
清，同时，官僚主义严重，不管不问，才导致了极端事件的发生。他同时讲了自己参与处理同样的
极端案例：当时把一位老太太关到计生办大院，老太太由于紧张，血压飙升，结果引起脑出血，计
生办紧急送往医院抢救。当时采取了如下措施：一，不能承认关押老太太有错，以防止其家属告状。
二，用最好的药，全力抢救老太太，防止出现死人这一极端结果，然后找个台阶，让老太太回家。
结果老太太由于抢救及时，平安出院，事情最后也得到稳妥解决。 
    但是，2000   年发生的岳安达案，2004         年中县法院才对其宣判，2005          年，县纪委才对其作出了：
“党内严重警告、行政降级”的处分。中县法院的刑事判决书认为：岳安达的行为侵犯了国家机关
的正常管理，已构成玩忽职守罪，依法应当受到惩罚。但鉴于被告人犯罪情节轻微，认罪态度好，
依法可以免于刑事处罚。因此判决如下：被告人岳安达犯玩忽职守罪，免于刑事处罚。 
    为什么几年后才处理，而且处理结果这么轻？一位熟悉内情的干部说： 
    “岳安达这个事，按说应该判刑，但他有背景。当时的一位副县长是他的亲戚，做了很多工作。
同时，县乡都想把这个事捂下来。但死者家属告的恶，所以最后还是结案了。这种事下面很多，他
的还结案了，很多都不结案。”（访谈，2010） 
     
                            五  纪律与干部仕途 
    党的纪律是干部仕途的清洁剂和防腐剂，党的这把伸向内部的刀子主要是教育和威慑，因此，
纪委干部一直认为纪委是保护干部，而不是惩罚干部。但是，纪委工作的实际表现形态却是惩罚干
部，它对干部的仕途影响深且巨。轻者使得干部胆战心惊，重者使得干部政治上身败名裂，经济上
倾家荡产，社会上家破人亡。所以，纪律对于干部仕途，从来都是一个重要的问题。特别是现在干
部提拔，需要纪委参与干部廉洁方面的意见，也就是纪委无权提拔你，但却有权不让你提拔。同时，
纪委书记也是书记办公会酝酿干部的核心成员之一，这无疑加大了纪委对于干部仕途的影响。 
    根据中共纪律处分条例，对于党员的的纪律处分包括：警告、严重警告、撤销党内职务、留党
察看和开除党籍。与之相对应的仕途影响是：受到警告处分的党员，一年内不得在党内提升职务和


196  
向党外组织推荐担任高于原任职务的党外职务。受到严重警告处分的党员，一年内不得在党内提升
职务和向党外组织推荐担任高于原任职务的党外职务。撤销党内职务指撤销受处分党员的由党内选
举或者组织任命担任的党组织及其工作部门的领导职务，在受处分后二年内，不得在党内担任和向
党外组织推荐担任与其原任职务相当或者高于原任的职务。留党察看处分，分为留党察看一年、留
党察看二年。受到留党察看处分的党员，党内职务自然撤销。对于在党外组织担任领导职务的，应
当建议党外组织撤销其党外职务。受到留党察看处分的党员，恢复党员权利后二年内，不得在党内
担任和向党外组织推荐担任与其原任职务相当或者高于原任的职务。受到开除党籍处分的，五年内
不得重新入党。 
    党纪处分往往和相应的政纪处分对应，警告一般对应行政记过，严重警告对应行政记大过，撤
销党内职务对应行政撤职，留党察看对应行政撤职，开除党籍对应开除公职。这些党纪政纪处分，
基本涵盖了各种类型的干部，比如，对于非党干部和只担任行政职务的干部，则给与相应的政纪处
分。 
    下面对中县     1993 年以来的副科级正科级干部的纪律处分类型进行统计分析。 
    表  8-3  中县副科级正科级干部纪律处分类型统计表（1993—2009                   年）     
           警告          严重警告       撤职         留党察看        开除党籍       汇总 
副科级        28          20         2          8           11         69 
正科级        8           8          2          2           12         32 
汇总         36          28         4          10          23         101 
百分比        35%         28%        4%         10%         23%        100% 
资料来源：中县纪委 
    这个统计充分说明了纪委的教育和惩罚并举的职能，在                        1993 年以来受到纪律处分的         101 名副
科级以上干部中，6        成以上是警告和严重警告，这意味着他们的仕途不会中止，但处分起到了延缓
仕途发展的作用，这种处分更多地体现了警戒和教育的作用。3                          成以上干部受到了撤职乃至开除党
籍的处分，这意味着他们仕途的中止，或者说一些是仕途的暂时中止，仍有东山再起的机会。而开
除党籍则意味着干部政治生命的结束，因为与开除党籍相随的往往是移送司法机关处理，也就是不
仅仕途结束，还要承受法律惩罚的牢狱之灾。 
    这个统计也说明纪委的内部监督力度和强度过小，这也正是当下反腐败面临的重大困境之一。
在干部大面积贪腐的今天，最直接有效的办法就是要形成查办干部的高压态势，当平时喝酒聊天的
同事被查办，甚至进入牢狱，这是比任何说教都有效的警戒，也是最为有效的反腐措施。现在的干
部腐败盛行，体制性因素是根，缺乏有效的监督和约束则是表，查处干部力度过小，惩罚力度过弱
则起到推波助澜的作用。重典治吏，群众监督，这是毛时代留给后人的行之有效的反腐措施。 
    下面根据上几节被查处的干部的命运来具体说明纪律与干部仕途的关系。 
    王封文    1983 年 6 月受到了留党察看一年，行政撤职的处分，他当时思想上想不通，但还是接
受了组织的处理。后来，他写了诉讼书，为自己辩白和喊冤。纪委收到诉讼书后，纪委领导和他谈
了话，他就此表示算了，不再上诉。一年后，王向卫生局党委写了关于请求恢复党员权利的申请，
申请书提到自己的行为是错误的，也是极不应该的，愿意接受沉痛的教训，并以此为戒。之后，经
过县纪检委批准，王的党员权利得到恢复。但王之后瘫痪在床，在                            50 岁之年政治生命就此结束，
并在   10 年后抑郁而终。 
    贾本声    2005 年 7 月被中县人民法院以受贿罪判处有期徒刑一年，缓刑一年。12                        月被中县纪委
开除党籍。按照新的公务员法，受到刑事处罚的干部要开除党籍和公职，这意味着贾本声不仅政治
生命结束，工资之类的从此也不会再有，需要自谋职业。一次我和几个干部在一个非常普通的小饭
店吃饭，县政府的一位工作人员小声对我说，旁边桌上的就是贾本声。我望过去，一位身材臃肿的
男子正在喝酒，我问他现在干什么，这位工作人员说，他在做生意，准备把中县的非物质文化遗产
猴戏发扬光大，因为他曾经担任党委书记的一个乡镇是猴戏的发源地，而他又做过文化局长。这倒


                                                                                 197 
也是正事。 
    徐庆中    1990 年受到了留党察看一年，行政撤职的处分。在此之前的物价局支部处理会上，徐
庆中对自己的经济问题作了解释，对作风问题则说“感到可笑”。之后，徐一直认为陈从丽是对自
己诬陷陷害，并不断上诉。上诉理由是：陈从丽之所以告自己是因为请托调动工作一事自己没有办，
之后陈恼羞成怒告发；发生关系的时间地点不符，自己当时在做别的事情；三个证人要么是陈的亲
戚，要么是自己得罪之人。但徐的多次申诉都被纪委驳回，并警告说如果再申诉，还要加重处分。
所以，徐的党籍也一直没有恢复。但陈道白任县委书记后，徐庆中的命运得到大逆转。陈道白与徐
庆中曾经在干部培训班一同受训，在陈道白的指示下，撤职后成为物价局普通工作人员的徐庆中被
恢复党籍和副主任科员待遇，并一直干到退休。 
    刘军元    2001 年受到留党察看一年，行政撤职处分，然后，刘回到曾经工作的县直某部门，成
为一名普通工作人员。后来成为县直部门下属局的副局长，现在则是部门下属中心的党支部书记。
郑云波则被调到另一县直部门，后来出任办公室主任(股级岗位)，但级别仍然是副科级。一次我和
她们领导一块吃饭，她也作陪。当领导介绍到她时，我仔细端详了一番，她显然已经从阴影中走出，
气色很好。其领导在吃饭中对我小声说，她干的很好，早就该成为实职副科级领导，希望我也能呼
吁一下。而因为论文中一些组织人事政策上的事情，我和刘军元也有过一次访谈，在谈完人事政策
后，话题就转到当年的事件上，他很平静，说，没有想到我会提及这个话题。当我谈到这个事件的
影响时，他沈默了一会，然后说：很多事情没有办法，当时如果不去招惹她，也就不会有后来的事
情了。由于事件的敏感性，我也不好再问一些更深的细节问题，但显然，那个事件毁了                                    2 个人的仕
途，并给每个人心灵上留下了终生的阴影。 
    陶勤先、叶理时       1996 年 11 月受到党内警告处分。2         个月后，陶勤先被调任夏店乡党委副书记，
1998 年 2 月，陶勤先晋升为夏店乡乡长，也就是在处分之后的                      1 年 3 个月后被提拔为乡长，显然，
陶勤先的仕途没有受到任何影响，但其提拔也不违反纪律条例。叶理时则在处分之后仍然出任信访
局副局长，直至退休。我在西城乡挂职锻炼时，陶勤先正好是党委书记，成为我的直接领导。从我
的观察来看，陶很有能力，工作思路也清晰，工作作风也很扎实，对我的调研也很支持，并为我的
调研提供了较好的物质条件。从其仕途来看，晋升为副处级干部是没有问题的。 
    岳安达    2005 年受到了党内严重警告、行政降级的处分。之后，岳调任另外一个乡镇出任副乡
长，后到县城的新华街道办出任副主任，2009                 年晋升为新华街道办党工委副书记、纪工委书记。显
然，从其出任纪工委书记一职来看，纪律处分并没有对其仕途产生太大影响：他已经成为乡镇纪委
的领导。 
    从以上受到纪律处分的干部的仕途发展来看，干部的纪律处分体现非常明显的公私分明：因公
务活动受到的纪律处分明显要比因私人活动受到的纪律处分轻，并且对干部的仕途往往影响不大。
这正如一位干部对我所说：吃点喝点，都没有什么。但你往兜里装，性质就变了，就有问题了。同
时，干部的仕途与受到的处分类型关联极大，一般来说，警告、严重警告处分对仕途影响较小；但
撤职以上等纪律处分一般宣告干部仕途的中止或者结束。 
    1978 年以后，县乡政治格局的一大趋势就是“一把手政治”的形成，小到一个单位，大到一个
乡镇，一把手掌控了主要的权力和资源。对于一个县来说，一把手政治的突出表现就是县委书记权
力过大，过于集中，这使得干部的进退主要系于县委书记一身。而对干部的惩罚，县委书记也是主
要的把门者，对于违纪干部的惩处，没有县委书记的同意，是很难实施的。中县一位纪委领导对我
说，他们对一些干部的查处都是因为过不了县委书记这一关而最后不了了之。当很多干部特别是主
要干部的进退主要取决于县委书记的时候，也就造成了严重的干部人身依附关系，这样，与县委书
记的关系问题，不仅关系到干部的晋升，也关系到干部是否受到惩处。 
    下面来看    2000 年的卫生局党委书记周国飞受处分一案。 
    周国飞是一位基层上来的工农干部，曾经任过西城乡党委书记，后因身体原因调任卫生局党委
书记，因为权力问题，和当时军队出身的卫生局长严重不和。在组织干预不果的情况下，中县县委


198  
决定解散卫生局领导班子，局长和党委书记分别到人大政协任职。周国飞不同意到政协的任命，和
县委书记李朝中当面发生了严重冲突，当时，在李朝中的办公室，在交涉未果的情况下，周国飞怒
气冲冲地对李朝中说：我不干了！然后甩门而出。 
    周国飞后来给我说，他当时因为好几件事情得罪了李朝中，其中之一就是他任乡党委书记的时
候，李朝中可能受人之托让他免去一个村的妇联主任，同时让另外一个妇女做妇联主任。他认为这
个妇联主任没有什么错误，免掉没有理由，就没有办。后来还有其他几个事情也让李朝中很不满意，
最后的翻脸只不过是矛盾的总爆发。周国飞说，反正自己也快到站了，无所谓了。 
    几个月后，中县纪委根据群众举报，对周国飞的经济问题进行调查，认为在他任卫生局党委书
记期间，挪用卫生部利用世界银行贷款而实施的农村卫生人力开发项目专款，而用于卫生局的日常
开支和招待经费等。同时认定他挪用项目专用的一台彩电。据周国飞说，这台彩电当时从北山市卫
生局拉回来后，由于太晚了，就放在自己家中，用了一年多，没有及时交给局里。最后，纪委调查
的结果是，挪用       28 万专款（其中吃喝招待          10 万）的行为是卫生局领导班子集体决定，因此要对领
导班子提出严肃批评。而周国飞占用彩电                  1 年零  8 个月，属于长期占用公物，并造成了不良影响，
因此，决定给予周国飞党内警告处分。 
    周国飞受到处分后，一直也没有到政协上班，等于变相退休。然后，他不断地给上级部门写信，
举报揭发李朝中的各种问题，显然，密集而又大当量的举报，也给李朝中造成了不小的压力。后来
李朝中托人做周国飞的工作，同时警告周国飞说要注意自己的女婿的仕途，周国飞这才逐渐放弃了
举报。 
    周国飞在和我访谈时，仍然愤愤不平，认为自己受处分完全是李朝中的打击报复，他在交给我
的《关于周国飞所犯错误的处分决定》上愤然写到： 
    “这是李朝中打击报复的产物。李朝中这种连狗都不如的人竟当上了县委书记，真是我们党的
耻辱！标准的买官卖官专家。” 
    周国飞案是典型的政治问题经济化解决的标本。周国飞之所以敢和县委书记翻脸，仕途接近尾
声，是很重要的因素。而其破釜沉舟式的举报，实际上也为县委书记李朝中的仕途埋下地雷，所以
官场斗争，不少最后都会演化为鱼死网破，一同毁灭。而好在纪委调查时，并没有发现周国飞的重
大经济问题，不然等待他的可能就是牢狱之灾。 
 
                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                           

                                                                                 199 
                                           

                                           

                                 第九章  结 语 

                                               新的转机和闪闪星斗 
                                                            正在缀满没有遮拦的天空 
                                                            那是五千年的象形文字 
                                                            那是未来人们凝视的眼睛 
                                                                 北岛：《回答》 
     
    1．主要贡献 
    本研究的贡献体现在一些事实的发现和几个概念和模式的提出。 
    本研究提供了中县正科级一把手以上干部的整体图像，材料来自翔实的干部档案加大量的深度
访谈，且有详细的数量统计分析，为中国基层政治精英研究提供了一个完整而翔实的县乡样本。这
是以往的国内外研究未曾完成的事情。 
    本研究统计出中县正科级一把手以上干部群体的完整的人口学特征。 
    本研究详尽地考察了中县正科级以上全体干部的升迁轨迹和升迁模式。从中县干部的仕途起点
来看，基本遵循专业对口、学用一致的原则，并经历了专业化的成长阶段，这其中，再筛选机制在
干部单位流动中发挥重要作用。从干部的晋升轨迹来看，主要有混合型和单一型两种轨迹，并以混
合型为主。而在干部的仕途中，政—党螺旋晋升模式明显，不同的机构和岗位对干部仕途影响很大，
特别是关键机构和关键岗位，形成了“高进高出”的干部流，从而成为高产出干部的摇篮。 
    本研究发现和分析了政绩—晋升体制的负面影响，就是假政绩的泛滥。 
    本研究提供了中县详细的政治家族谱系，对政治家族的类型和形成进行考察，并发现了政治家
族逐步衰落的趋势。 
    本研究揭示出投票制度带来的拉票行为，并考察了拉票网的存在和运行。 
    以上事实的发现填补了基层政治精英研究的若干空白。本研究还提出了以下概念和模式。 
    精英集群概念。对于中国高层政治精英的地域分布不均衡，国内外均有不少相关的研究，但本
研究首次提出了精英集群的概念，用以解释政治精英的地域分布不均衡以及一个地域集中产生政治
精英的现象。本研究具体考察了中县政治精英的精英集群现象。 
    政—党螺旋晋升模式。中国的党政精英是一元的，是党政混合多岗位培养的，并呈现政—党螺
旋晋升的模式，就是先在政府系统历练，然后晋升入党委系统，并不断螺旋上升。这个模式主要根
源于中共党政分立的制度设计，是中共行之有效的干部培养和选拔模式，对于干部全面能力的锻炼
以及复合型精英的培养，意义重大。 
    关系与规则的双环模型。在这个模型中，内环是现行的干部政策和规章制度，外环则是关系运
作，外环围绕内环旋转。双环模型一方面说明中国干部的制度化还有很长的路要走，另一方面也说
明政治行为深深根植于政治文化传统中。 
     
    2．制度化困境 

200  
