看，黄信豪的观点无疑更全面，也更反映中国的实际；而臧小伟之论无疑是把党委系统和政府系统
割裂的“书生”之论，是对魏昂德教授的中国管理精英和专业精英二元路径的过度演绎，没有从中
国党政精英互相流动和混岗培养的实际来进行考察。同时，党管干部的原则也决定了党政领导干部
的选拔任用遵循的是相同的原则、要求和程序，《党政领导干部选拔任用工作条例》对此有明确的
规定，不存在党政二元精英分途的问题。而政府系统和党委系统领导干部的差别，比如：学历、党
龄等等，更多是政—党螺旋晋升模式所导致的时间间隔造成的。 
    下面考察县委县政府和人大政协所形成的超稳定结构。 
    对于县委县政府一线岗位来说，先在政府实践历练，然后晋升入党委系统决策，从而保证了工
作的延续性和决策的全面性。而且这些一线岗位领导干部的年龄结构基本是在                                 35—50  岁之间，正
是年富力强，又有经验又有实践的人生高峰期，等于是把政治精英的人生精华时期放在了党政系统。
在一线岗位竞争式晋升的锦标赛中，优胜者得以继续晋升，淘汰者则可以进入人大政协二线岗位，
继续发挥监督或者参政的作用，这样就形成既有出口，又有后路的超稳定结构。这对于政治体系的
良性运转，平衡各种力量结构，缓冲体制内的矛盾和争斗，起到很大的作用，因此是改革开放                                         30
年取得巨大成就的体制基础和组织基础之一。 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           


                                                                                 101 
                                           
                                           
                               第五章     摇 篮 
                                                敲梆的过桥 
                                                            敲锣的过桥 
                                                            不断的是桥下流水的声音 
                                                                卞之琳：《古镇的梦》 
     
    摇篮指的是产生干部的机构和岗位。中国政治体系的一大特点就是机构和岗位出产干部的不均
衡性，一些机构和岗位产生了干部流，不断吸收和输送干部；一些机构和岗位则是一潭死水，干部
基本不流动。多出干部的机构和岗位有这些特点：一是权力和资源丰富，在一个区域的位置重要。
二是形成了“高进高出”的干部流动机制：组织部门会把能力强、素质高的干部放在这些位置，经
过几年历练后，委以更高的重任，从而形成了优势累积效应。这就是中国干部政治生涯中的关键部
门、关键岗位（“双关”）机制，即产生干部的摇篮。 
                                             
                                 第一节   多出干部的机构 
    从全县的角度看，中县出产干部比较多的关键机构有： 
    党群口：县委办，组织部，纪委，政法委，宣传部，团县委。 
    政府口：政府办，林业局，教育局，卫生局，农业局。 
    政法口：公检法部门 
    乡镇：重点镇 
    由于公检法部门和垂直部门行业壁垒坚固①，和地方干部交流不多，因此不在本节的研究范围
之内。同时，县委办和政府办性质职能以及出产干部都有类似的地方，因此放在一块考察。 
    一、县委办和政府办 
    统称“两办”，分别是中县县委和县政府的办事机构，是中县两大权力核心所在地。县委办是
县委的综合办事机构，内设机构有：综合科，秘书科，信息科，督察室，目标办，政研室，并入的
有机要局和保密局。 
    县政府办则是协助县政府领导同志处理县政府日常工作的综合办事机构。内设机构有：综合科，
秘书科，目标科，信息科，农经科，经贸科，社会发展科，档案科，督查室，经济体制改革科。并
入的有民宗局、外侨办和法制办。 
    下面对两办产出的现任正科级一把手以上干部进行数量考察。 
     
    表  6—1  两办产出正科级一把手以上干部统计表（截至                    2009 年 7 月） 
                县领导（32    人）          乡镇领导（30     人）       县直领导        垂直部门领导
                                                           （83 人）      （12 人） 
          县委     人大     政府     政协     乡镇      乡 镇 党  委 书                
                                      长       记 

                                                        
① 这些部门多出干部的意义是竞争小，单位内部提拔机会多，同时公检法系统内部领导职位多。 

102  
            1      3      1      2      2          6           24           2 
 总数                    7                       8               24           2 
 百分比                  22                       25              29           17 

    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以看出，有          22%的县领导，25%的乡镇领导，29%的县直领导，17%的垂直部门领导曾
经在两办工作过，充分说明两办是中县领导干部的摇篮，是领导干部的蓄水池和发源地。 
    两办干部成长的特点是：提拔快，流动快，而且大多委以重任。很多干部说，只要进了两办，
最低也是副科级干部，一般都能成为正科级干部。两办是官员的孵化器，很多干部历练几年就要出
去，从而使其一直保持较高的流动状态。从中县最近的副科级干部调整来看，副科级指标是根据单
位地位进行分配的，小局一般             1 名，大局    2—3 名，乡镇    3—4  名，而两办各分配了        5 名，两办在全
县政治中的地位由此可见一斑。 
    两办干部流动实行的是再筛选机制，这有两种类型：一是把能力和素质高的一般同志筛选进来，
进来一般就是股级①，工作几年后，提拔为副科级，然后下派到乡镇或者县直出任副职。也就是两
办的干事、秘书、科长派下去，一般出任副乡镇长、党委副书记或者县直的副局长。比如大门镇党
委书记房龄道就是在          30 岁的时候，从政府办的副科级科长到西城乡出任党委副书记，这种路径在
两办产生的干部中占了相当比重。二是两办的副主任出任乡镇长、乡镇党委书记或者县直一把手。
出任两办副主任有        2 个途径：内部晋升或者从外面筛选进来，其中再筛选是主渠道。比如这次县政
府配备的     10 位副主任，除了原来的         2 位外，从外面筛选进来          5 位，他们大多是乡镇的副书记或者
县直的副局长，内部晋升           3 位。两办的副主任，年轻一些的下派出任乡镇长，年龄大的则出任县直
一把手，比如最近的正科级调整中，政府办                   4 名副主任，1    名出任交通局长，1        名出任统计局长，1
名年轻些的出任乡镇长，1           名出任组织部副部长。 
    两办是中县政治的双子星座，产出干部一般对等平衡，也就是县委办出几个，政府办也出几个，
但有时也不均衡。县委办出干部鼎盛时期，中县                     14 个乡镇党委书记，其中         7 个出自县委办。但有
时政府办也多出干部，比如这次正科级调整，政府办出去                        4 名副主任，县委办则只出去           1 名。政府
办多出的原因是县委书记往往是县长接任，对政府办的干部知根知底，如果晋升为县委书记后不久
就调整干部，政府办的干部肯定沾光。 
    两办为什么多出干部？因素大致有： 
    1．高进高出。两办再筛选机制一般把乡镇或者县直单位表现好的，基本培养成熟的干部选拔
进来，进来就可以用，从而避免了再培养的麻烦。这个再筛选程序一般比较严格，比如县委办就曾
经有过这样的选人标准：能写的，能吃苦的，农村出身的，相貌端庄的。政府办曾经为了选拔一个
通讯员②，经过了       3 次海选，费了很大的人力物力。而且这些人员一般还试用半年到                           1 年，如果表
现不好，则退回原单位，这就使得留下来的基本都是精英。 
    2．高端历练。两办作为县里的权力中心，其干部的实践锻炼和眼界视野都是高端的。同时作
为综合协调部门，要参与很多县里的重大活动，要组织县里的各种重要会议，要撰写各种指导性文
                                                        
① 20 世纪 80、90 年代，干部进了两办就是股级，秘书和科长则是副科级，两办规格高，其含义就在于此，后来，
机构改革把科长职位降为股级，但不少科长仍为副科级。 
② 服务县领导的生活，是县政府工作人员的最底层，一般服务几年后流动到各个科室。政府办的通讯员曾经产生了
几个乡镇长和乡镇党委书记，这也是两办地位的一个体现。 

                                                                                 103 
件和深度调研报告，要解决很多重大和棘手问题，这些实践和视野都是其它单位无法比拟的。 
    3．服务领导。两办是直接为县委县政府领导服务的，是领导身边的人，在服务的过程中，能
够学到很多解决问题的办法，能够感悟很多领导艺术，能力和素质无形中就能得到很大提高。西方
有一句谚语：你经常和谁在一起，你就是什么样的人。经常和县领导在一起，潜移默化中就具备了
领导的素质。同时，服务领导，既有功劳也有苦劳，领导也知根知底，这样，一旦有提拔机会，两
办的干部肯定是领导首先想到的。不少县领导都会为服务自己的干部晋升积极打招呼和运作，这既
是两办的惯例之一，也是人之常情。 
    二、党委口：组织部和纪委 
    在中县，组织部和纪委是县委的两大核心部门，一个管干部选拔，一个给干部惩罚。很多干部
形象地称这两个部门职能是：一个戴帽，一个摘帽。根据中县机构编制委员会办公室的《中县党政
机构改革‘三定’方案》，组织部是县委主管全县组织工作和干部工作的职能部门。其主要职责是：
干部调整、考核和配备，组织建设，干部队伍建设，干部教育，组织人事制度改革，知识分子工作，
公务员制度实施等等。内设机构有：干部科，组织科，办公室，青年干部科，知识分子工作办公室，
干部监督科，组织员办公室，并入的有县直工委，管理老干部局和党员干部培训基地。 
    纪委和监察局合署办公，实行一套机构，两个牌子。纪委监察是党的纪律检查和政府行政监察
的职能部门，对县委全面负责。其主要职责是：党风廉政建设，党的路线方针政策的执行，行政监
察，违纪违法的查处，党风党纪政纪教育等等。其内设机构有：办公室，监察室，宣教调研室，执
法监察室，第一纪检监察室，第二纪检监察室，案件审理室，信访室等。管理党员宣教基地，也就
是对党员干部实施双规的地方。 
    下面对县委职能部门的产出的现任正科级一把手以上干部情况进行数量考察 
     
    表  6—2  县委职能部门产出正科级一把手以上干部统计表①(截至                       2009 年 7 月) 
                   县领导         乡镇领导         县直领导       垂直部门领导 
      组织部             3           6            9              
      纪委                          2            5              
      政法委             1           2            3              
      宣传部             1                        5              
      统战部                                      1              
      县委办             6           4            13             
      政府办             1           4            11            2 

    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以看出，组织部产出的干部明显比纪委、政法委和宣传部都要多，有较为明显的部
门优势，纪委、政法委和宣传部相差不大，这是因为在调整干部时，对于常委分管的职能部门，一
般是遵循平衡原则，就是纪委出几个，政法委也要出几个，从而容易达成常委之间的共识。但如果
某个常委比较强势或者和县委书记关系较好，其分管的系统往往可以多出一些，但也不会多出很多。
所以县委职能部门出产干部遵循的一般模式是：平衡基础上的不均衡。 

                                                        
① 为了便于比较，统计包括了县委办和政府办。 

104  
    从部门出干部的比较来看，县委办第一，贡献了                     6 位县领导和     17 位县直、乡镇领导。组织部
第二，贡献了      3 位县领导和     15 位县直、乡镇领导。政府办第三，贡献了                 1 位县领导和     17 位县直、
乡镇和垂直部门领导。纪委、政法委和宣传部基本持平，统战部最少。 
    从现在来看，组织部的权力和资源有弱化的趋势。很多干部说，1980                          年代，组织部的权力很大，
干部科长就能决定副科级甚至一些正科级的人选和提名。当时风气比较正，组织部工作作风也扎实
①，人选提交县委后，往往改动不大就通过。当时很多干部被提拔都还不知道。但现在，权力出现
集中化，干部科长和组织部副部长权力弱化，权力集中到常委、组织部长和县委书记。同时，计划
经济向市场经济的转变，使得干部资源也市场化，多方活动运作以及职位货币交易都是市场经济下
的新情况。并且都是盯紧某个职位，积极运作，才可能成功，这也真是天翻地覆了。 
    组织部出干部的类型有三种：一是干事、科长下派到乡镇出任乡镇副职或正职，特别是干部科
科长和办公室主任，都是乡镇领导的后备人选。比如一位副县长曾是干审科科长，然后下派出任乡
党委副书记，县检察长和一位人大副主任，也是这个路径。二是干事、科长出任县直副职或正职。
比如一位乡镇长就是干部科长后出任老干局局长。三是组织部的副部长出任县直一把手，刚调整的
民政局长以及去年调整的教育局长都是副部长转任的。 
    组织部为什么多出干部？其主要因素有： 
    1．部门优势。组织部本身就负责干部的考察、选拔和配备，近水楼台先得月，其多出干部自
是顺理成章。同时，组织部的工作特点往往要求干部严肃、认真和稳重，不能跑风漏气，不能乱说
乱讲，纪律性比较强，这些都和领导素质相合。一位组织部出来的副县长说，其没有进组织部之前，
爱说爱笑，进去之后，几年下来，性格大变，不苟言笑，但也稳重成熟很多。 
    2．高进高出。组织部进人也是再筛选机制，甄补干部比较严格。同时由于主管干部，对干部
的情况比较了解，这样就能把一些能力强，素质高的干部选拔进组织部。一位组织部副部长说，分
配时代的大学生，是党员的，做过学生干部的，组织部都会很留意，并会选择一些优秀的留到部里。
同时，组织部的领导往往也有意识鼓励部下流动。一位组织部长曾对组织部的干部说，组织部是人
生路上的一座凉亭，不是归宿，锻炼后是为了更好的走路。这种高流动率也是其出干部的重要原因。 
    纪委多出干部是近几年的事情，主要原因是其内部领导岗位多。现在，纪委的                                9 名常委都是正
科级，10   多名室主任都是副科级，这使得其一般同志很容易就被提拔。所以很多干部说，现在纪委
的干部都不够提拔的，基本都是副科级干部了。而从县委办到纪委的华生镇党委书记陈山辉也说，
他们一起进入县委办的几个干部，他是最早被提拔为副科级的，原因就是他不久就调到纪委了。 
    三、政府口：林业局、教育局和农业局 
    林业局、教育局和农业局都是县政府的重要工作部门②。根据中县机构编制委员会办公室的《中
县党政机构改革‘三定’方案》，林业局是主管全县林业工作的县政府工作部门，内设机构有：营
林股，经济林股等。教育局是主管全县教育体育事业的县政府工作部门，内设机构有：办公室，人
事股，计划财务股，基础教育股，职业教育和成人教育股，师资培训股，体育股等等。农业局是主
管全县农业和农村经济工作的县政府工作部门，内设机构有：办公室，人事劳动股，科技教育股，
农业资源区划办公室，农业生产股，农村经济体制与经营管理股，农业政策法规股，市场与经济信

                                                        
① 不少干部说，当时组织部考核，可以吃住在乡里，和很多干部进行访谈，这样对干部情况能吃得很透，因此选人
往往选的很准。 
② 严格来说，林业局只是中县的中等局，不是县政府的关键部门，其出干部多是统计时才发现的，出乎我的意料。 

                                                                                 105 
息股，农民负担监督管理委员会办公室等。 
    下面对县政府主要职能部门出产的现任正科级一把手以上干部进行数量考察 
     
表  6—3  政府主要部门产出正科级一把手以上干部统计表（截至                        2009 年 7 月） 
                    县领导           乡镇领导          县直领导          垂直部门领导 
     林业局               2             1              6               
     教育局               2             1              6               
     农业局               1                            4              1 
     粮食局                             2              2               
     财政局                                            2               
     人劳局                             1              1               
     卫生局                                            2               

    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以看出，林业局和教育局分别贡献了                    2 位县领导和     7 位乡镇、县直领导。林业局贡
献的县领导是县委书记和宣传部长，教育局则是人大副主任和政协副主席，所以林业局排在了第一
位。农业局和粮食局次之，这两个部门是计划经济时代以农业为主的中县的政府核心部门，但市场
经济下，农业局还是大局，粮食局则已经衰落了。财政局、人劳局和卫生局则相差不大，出产干部
也不多。 
    林业局、教育局和农业局出产干部的特点是：它们是干部工作的第一个单位，毕业后根据专业
对口的原则往往分在这些部门。同时，这些部门都是干部们政治生涯的起点和股级干部阶段，是他
们的“专业化”成长阶段。 
    所以，如果以单位来划分干部们政治生涯的话，乡镇、县直部门是起点和股级阶段，乡镇、县
直和党群部委办是副科级和正科级阶段，四大家和公检法武工系统是副处阶段，四大家一把手是正
处阶段。 
    农林、教育职能部门为什么产出干部相对较多？主要因素有： 
    1．院校分布和专业分配。从前面的分析就可以看出，中县干部主要是北山市域内的地方精英。
1978 年以来，河夏林校、南山林校、中天林校以及北山农校、北山农机校，还有北山地区的四个师
范学校，每年都招收相当数量的学生，起到了精英收割器和孵化器的作用，而其它系统则没有或者
缺乏相应的精英学校。这些学生分配时遵循“专业对口”原则，大多分在农林和教育系统，这是这
些系统出干部多的根本因素和源头因素。 
    2．学历干部聚集。农林和教育系统是知识分子聚集的地方，是知识型干部扎堆的地方。同时，
不少干部都遇到了         1984 年前后的机构改革，当时大幅度提拔文凭干部，这些系统由于学历干部聚
集，肯定要多出不少干部。特别是教育系统，如果把教师出身的也统计进来，那就是当之无愧的出
干部第一的地方了。 
    3．地方需要。对于农业为主的中县来说，农林和教育干部是地方发展所急需的人才资源。时
势造英雄，一个地方发展需要什么类型的干部，就必然导致此类型干部的崛起。对于农林和教育系
统的干部来说，容易做出成绩，因此也容易脱颖而出，从而走上领导岗位。 
    财政局、人劳局和计生委在中县政府系统中地位显赫，特别是财政局，堪称第一大局，为什么

106  
出干部不多？ 
    这是因为这些局权力和资源多，在县里地位高，待遇好，干部一旦进入，都不愿意出来，结果
导致干部积压，进步反而慢了。不少干部说，财政局的一些干部宁肯做股长，也不愿意到别的局做
副局长或者到乡镇做副职。因为出来容易，进去难，一旦流动出来，回去就很难了。在这次正科级
调整中，一位到民政局做副局长的财政局党委委员就在一次喝酒时大倒苦水，说一个领导把他踢出
财政局，是往死里整他，因为他不愿意出来。 
    四、共青团县委 
    共青团中县县委是中县青年干部的摇篮，这是由团的职能和使命决定的。其内设机构有：组织
部，宣传部，学校少年部，工农青年部等。 
    下面对共青团县委产出的现任正科级一把手以上领导干部进行数量考察 
     
    表  6—4  团县委产出的正科级一把手以上领导干部统计表（截至                        2009 年 7 月） 
                          县领导          乡镇领导            县直领导 
          团县委               4              4               6 

    资料来源：干部简历 
     
    1978 年以来，团县委在只有          4—6 名行政编制的情况下，产出了这么的多的领导干部，可以说
是名副其实的领导干部的摇篮。如果从部门比较的角度看，团县委是排在政府办之后的第四大干部
摇篮。而如果根据人员比例来统计出产率的话，团县委则是不折不扣的第一大干部摇篮。 
    团县委产出干部的类型有两种：一是团县委各部部长或副书记出任乡镇和县直部门副职，比如
现任机要局局长就是任学生部部长后出任畜牧局副局长，现任县委副书记则是任组织部长后出任镇
长助理。团县委副书记一般是出任乡镇党委副书记，比如副县长曹岩就是副书记出任西城乡党委副
书记。二是团县委书记出任乡镇长或者县直一把手，近些年，在中县形成了很固定的模式，就是团
县委书记出任乡镇长。 
    为了更好地了解团县委出干部的情况，现对                   1978 年以来的历任团县委书记轨迹进行考察： 
     
    表  6—5  1978—2009  年历任团县委书记统计表 
  姓名      任职时       任职     任前职务       任后职务       现任职务               情况说明 
             间      年龄 
原器干      1979.2-   不明      县委办公      县 政  府 办   退休         文革后被划入三种人，又因妻
         1982.2            室         副主任                   子经济问题，降为一般干部。 
郭建民      1982.5-   28-31   团县委       县 委  宣 传   海  南 三 亚   父亲为中县南下海南干部，和
         1985.3            副书记       部长         市副市长       某任县委书记关系密切 
张国际      1985.12-  22-25   团县委秘      北 方  镇 党   人  劳 局 局   岳父时任县财经委主任。哥哥
         1988.12           书         委 书  记 助   长          的岳父时任汝县县委书记， 
                                     理 
刘石田      1988.12-  26-30   县一高党      城 关  镇 镇   信  访 局 局   农家子弟 
         1992.11           委副书记      长          长 
高玉溪      1994.8-   31-33   团县委副      李 庄  镇 镇   民  政 局 局   姐姐时任市物资局长，姐夫时


                                                                                 107 
         1996.8            书记        长          长          任市监察局副局长 

祁阳见      1997.1-   29-31   白阁乡副      白 阁  镇 镇   白  阁 镇 党   岳父时为市委老干局局长，内
         2002.2            乡长        长          委书记        弟为市长秘书 
王席冉      2002.12-  29-33   团县委副      华 生  镇 镇   华  生 镇 镇   父亲为安县某乡股级干部，市
         2006.3            书记        长          长          选调生，和时任县委副书记同
                                                           乡。 
任博       2006.6-   27-28   县委组织      大 水  乡 乡   大  水 乡 乡   和时任县委书记有亲戚关系 
         2007.9            部办公室      长          长 
                           主任 
程心夏      2009.5-   29-     夏店乡副                            父亲为某任文明办主任，岳父
         今                 乡长                              为政法委副书记，岳母为中医
                                                           院院长 
    资料来源：团县委，干部简历和访谈 
     
    从团县委书记的轨迹来看，有二种类型：一是内部晋升，大多是副书记晋升为书记，有                                    4 名是
这种类型。二是外部转任晋升，基本是副科级干部晋升，有                        5 名是这种类型。从转岗后的职务来看，
1988 年以来，非常固定的路径，就是出任乡镇长。1988                   年以前， 1    名晋升为常委，这和大力提拔
学历干部有关；1        名出任乡镇党委书记助理，这是因为当时刚调整完干部，没有位置；1                             名任政府
办副主任。从团县委书记的仕途发展来看，出任乡镇长后除非晋升为乡镇党委书记，否则就要一辈
子在正科级里面打转。这同时也说明中县从乡镇党委书记中提拔县领导的惯例是多么顽固。张国际
和高玉溪由于没有晋升为乡镇党委书记，虽然很年轻就是正科级干部，并且都有很强大的政治资源，
但也晋升不了县领导。而刘石田晋升为乡镇党委书记后本来有机会晋升县领导，自己则不愿意继续
干党委书记，后来在教委主任位置上晋升副县长，已经公示，却被告掉。 
    团县委为什么出干部？主要因素有： 
    1．组织特点和职责使命。团的章程明确决定，团的组织任务之一就是“不断为党和国家输送
年轻干部”，这使得共青团组织成为精英孵化器，并网聚五湖四海的干部。 
    2．年龄优势。从历任团县委书记的年龄就可以看出，他们出任书记时基本都是30岁以下，1名
甚至才22岁。而团县委书记的级别是正科级，副书记是副科级，这意味着他们的同龄群仕途刚刚起
步，他们就已经是副科级或者正科级，显然，这远远的把同龄群甩在了后面。而1978年以来的干部
年轻化政策，更是为共青团系统出干部提供了政策依据。 
    3．年龄限制。共青团组织和其它组织差别很大的一点就是，它的领导人的年龄上限制定的很
低，并且年龄到顶就必须转岗，这使得其领导位置一直保持很高的流动率。1982                               年  5 月，中共中央
组织部转发团中央《关于各级团委领导干部年龄问题的意见》中规定：“四、团县委：书记一般不
超过三十岁，副书记一般不超过二十八岁。五、公社(乡、镇)团委：正副书记一般在二十五岁左右。”
2008 年 11 月，中共河南省委组织部、共青团省委《关于进一步加强团干部队伍建设的意见》规定：
“新任团县（市、区）委书记及相应级别的团委书记年龄一般不超过                             30 周岁，副书记年龄一般不
超过   28 周岁，书记、副书记在岗年龄一般不超过                33 周岁。”这意味着团县委书记、副书记年满                  33
岁时必须转岗，而从中县历任团县委书记的情况来看，确实较好地执行了这一规定。 

108  
    4．干部资源丰富。从历任团县委书记来看，他们大多拥有相当多的政治资源和关系网络，这
不仅有助于他们出任团县委书记，而且对他们整个仕途都会有影响。同时，共青团是青年干部脱颖
而出的合法渠道，很多领导干部对此都有共识，不少干部子弟和关系子弟都会积极借助这个渠道。 
    5．团干部的特点。团县委本身没有多少权力，这使得其领导干部必须多方筹划，多方协调，
从而能力全面，组织协调能力强。同时清水衙门，相对也比较廉洁。团的干部一般学历较高，大多
是学生干部出身，政治社会化较早。这些都有助于其脱颖而出。 
    随着市场经济的全面发展，近些年，县乡共青团职能有弱化趋势，由于权力资源不大，很多团
干部反映没事干。其输送干部的职能也弱化很多，2007                     年到   2009 年，中县团县委只有        1 名副书记
和  1 名办公室主任，班子都配备的不全。 
    五、乡镇 
    乡镇是县里的一级政府，负责几万人的生计和发展问题，在县里的地位举足轻重。乡镇是基层，
是一线，而我党素有从基层，从一线提拔干部的传统。乡镇经济的崛起，其财力也是县里其它单位
无法比拟的，这些都使得乡镇成为县乡干部的摇篮。根据中县机构编制委员会办公室的《中县党政
机构改革‘三定’方案》，乡镇党政分开。乡镇党委的主要职责是：贯彻党的路线、方针和政策，
决定乡镇经济建设和社会发展重大问题，领导政权机关和群众组织，干部的教育、培养、选拔和监
督，领导民主法制建设和精神文明建设，办理上级党委其它事项等等。乡镇政府的主要职责是：执
行人民代表大会决议和上级行政机关的决定和命令，管理经济、文化建设和民政、法制等社会事务，
保护各类财产，维护社会秩序，保障公民权利，保障村集体的自主权，保障妇女权利，办理上级政
府其它事项等等。这个党政职责表述充分说明了党委决策，政府执行的分工格局。乡镇内设机构有：
党委办公室，政府办公室，财政经济办公室，农业服务中心，文化服务中心，村镇建设发展中心，
计划生育技术服务中心等，但是这些机构在中县基本没有成立运行，中县乡镇运行的仍然是原来的
站所体制。 
    下面对乡镇产出的现任正科级一把手以上干部进行数量考察： 
     
    表  6—6  乡镇产出的正科级一把手以上干部统计表 
                     县领导(32   人)     乡镇领导（30     人）         县直领导（83      人） 
          乡镇               19                  23                    44 

    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以看出，有          59%的县领导，77%的乡镇领导，53%的县直领导，具有乡镇工作经历，
这充分说明乡镇是名副其实的干部摇篮，也反映了中县组织部门从基层，从一线提拔干部的用人导
向。同时，乡镇出干部这么多，还因为其是集体概念，是多个乡镇的汇总。 
    很多干部讲，1980      年代，乡镇条件很苦，道路也不方便，不少人就业都首选县城。就业后也不
愿意流动到乡镇，组织部门为了鼓励干部到乡镇工作，提拔干部就采取对乡镇倾斜的政策，但即使
如此，不少干部仍然不愿下去。但               2000 年以来，随着乡镇条件的改变，加上乡镇干部晋升的快，
现在很多县直干部都争着下乡，这是县乡干部流动的一个大逆转。 
     乡镇为什么多出干部？主要因素有： 


                                                                                 109 
    1．组织部门用人导向。组织部门一直都有很明确的用人导向，就是从基层，从一线提拔干部，
并且在分配晋升指标时向乡镇倾斜。这既是鼓励干部到乡镇工作，也是对基层一线干部的安慰和补
偿。 
    2．乡镇职位结构。乡镇中层干部职位有                 10 多个，领导职位也有         10 多个。而很多县直部门，
中层职位和领导职位一般只有几个，一个乡镇的职位比几个县直部门都还要多，这使得乡镇的晋升
空间比县直部门大得多。 
    3．乡镇干部结构。由于很多人初职大多选择县直部门，使得这些单位积压了很多人才，晋升
只能论资排辈，慢慢熬。而乡镇干部资源相对较少，积压也较少，使得干部晋升机会比县直大得多。 
    4．乡镇工作特点。乡镇是综合全面工作，可以使干部得到全方面的锻炼。乡镇直接面对群众，
经常面对急事、难事和麻烦事，很多事情是县直部门工作的干部无法想象也是遇不到的。我在西城
乡时，一位副乡长说，一次他带队清理河道非法沙场，由于沙场有派出所长的股份，他刚到不久，
就过来    10 多部车，从车上下来几十个身着黑衣的黑社会人员，把他们几个干部团团围着，他当时
吓的脸都白了①。而我去年和一个副乡长带队检查秸秆禁烧工作时，遇到一个村点了多处麦秸茬，
我们正在扑火的过程中，风向突然改变，一下子就把我们围在了火场中，当时浓烟滚滚，无法呼吸，
情况非常危急，后来天降大雨，才算解了围。很多干部说，只要在乡镇干过，县直部门的工作拿下
来都没有问题。同时乡镇干部很忙，县直干部很闲，也是中县由来已久的工作生态了。 
    乡镇出干部的一个特点就是其不均衡性。中县的乡镇根据人口、面积和财政状况可以分为重点
乡镇、中等乡镇和一般乡镇，一般来说，重点乡镇出干部多一些，一般乡镇出干部少一些，这一点
在乡镇党委书记的仕途发展上表现的尤其明显。1978                    年以来，重点乡镇的党委书记可以一个接一个
的出县领导，而一般乡镇的党委书记基本不出县领导，呈现非常明显的“嫌贫爱富”模式。下面对
中县重点镇和一般镇的党委书记仕途发展进行统计，重点镇选择了城关镇和白阁镇②，一般乡镇选
择了大水镇。 
     
    表  6—7  1978—2009  年城关镇和白阁镇历任党委书记轨迹统计表 
                    城关镇                                        白阁镇 
姓名       任职时间             任前职务       任后职务       姓名       任职时间            任后职务 
                          县 农  业 局   县 工  业 局                            县水利局局
 王丰任      1977.4-1982.2                          王国华     1976-1980.12 
                          局长         局长                                  长 
                          城 关  镇 镇   县 计  生 委                            县供销社主
 山彭化      1982.1-1983.2                          张舜厚     1980-1985.3 
                          长          主任                                  任 
                          县 委  宣 传                                       县计生委主
 武强立     1983.12-1984.4              副县长         陈占强     1985.3-1988.4 
                          部副部长                                           任 
                          六 月  乡 党   黄 县  副 县
 乔九庆      1984.4-1987.2                          贺步鹏     1988.4-1991.12  汝县副县长 
                          委书记        长 
                          北 方  镇 党                                       上县县委办
 张庆祝      1987.3-1992.4              副县长         张道北     1992.3-1996.2 
                          委书记                                            主任 

                                                        
① 这涉及到乡党委书记和派出所长的利益之争和权力斗争，最后以县公安局出面干预，沙场取缔而告终。 
② 城关镇党委书记多出县领导而呈现的“城关镇现象”，在整个河南省都很普遍。 

110  
                          西 城  乡 党   县 人  大 副                            封市东城区
 周化望      1992.4-1997.4                          杨表基     1996.2-1996.8 
                          委书记        主任                                  工委书记 
                          城 关  镇 镇   县 建  设 局
 齐兴致      1997.8-2002.3                          何天杨     1996.8-1997.12  封市副市长 
                          长          局长 
                          西游镇党       阳 河  区 副
 田东团      2002.3-2005.8                          张宗水     1998.2-2001.12  淮县副县长 
                          委书记        区长 
                          城 关  镇 镇                                       县政协副主
  李玄     2005.8-2008.12                         沈然       2002.2-2007.4 
                          长                                              席 
                                                 祁阳见     2007.4-                 

    资料来源：城关镇和白阁镇党政办 
     
    从城关镇的党委书记轨迹来看，1983             年以来，除了      1 名之外，全部提拔为县领导，而且基本都
是副县长。而转任县直领导的也都是出任大局的局长，城关镇在全县政治生态中的地位由此可见一
斑。从白阁镇的党委书记轨迹来看，1988               年以来，除了      1 名之外，全部提拔为县领导，不少也都是
副县长。没有晋升而转任的也都是大局局长。 
     
    表  6—8  1978—2009  年大水镇党委书记轨迹统计表 
          姓名              任职时间                任后职务 
         孙水盛         1978. 9－1983. 2     农委副主任 
         薛中南         1983. 2－1985. 9     电业局局长 
         殷华梅         1985. 9－1988. 4     监察局局长 
         史湘华         1988. 4－1990.10     建委主任 
         胡武利         1990. 1－1992.12     北方镇党委书记 
         李廷楼         1992.12－1995. 7     科协主席 
         齐秦水         1995. 7－1998. 3     团结乡党委书记 
         王文古         1998. 3－2002. 1     大门镇党委书记 
         赵毅忠         2002. 1－至今           

    资料来源：大水乡党政办 
     
    从统计中可以看出，1978         年以来，大水镇党委书记没有            1 名直接提拔为县领导，他们的轨迹有
两类：一是转任县直局长，一是转任其它乡镇的党委书记。这和重点镇的党委书记位置连续出县领
导形成了天壤之别，而中等镇的党委书记则是间断出一些县领导。 
    从城关镇党委书记的任前职务来看，大多是从其它乡镇党委书记转任，这一方面说明城关镇的
镇长一般接任不了本镇党委书记，同时也说明乡镇党委书记有个内部流动惯例，就是新提拔的党委
书记一般放在一般乡镇历练，然后再流动到重点乡镇，然后再提拔为县领导，也就是不同的乡镇区
隔实际形成了隐性台阶。这个惯例使得重点乡镇的党委书记位置竞争非常激烈，而竞争如果胜利，
也就意味着有很大的可能就是县领导了。 
    2005 年以来，中县还出现了         2 个口子镇：大门镇和南方镇，这             2 个乡镇的党委书记是副处级规
格，他们只需要往副县长位置上挪就行，等于是同级调动。这样中县的乡镇区隔就是：重点镇                                      5 个，


                                                                                 111 
中等镇    5 个，一般镇    5 个。 
    随着计划经济向市场经济转变，中县的中心任务也从过去的农业为主转变为工业为主，这也导
致一些乡镇的地位变化。我所在的西城乡就是从农业乡变为工业乡，从一般乡变为重点乡的典型。
农业为主时，西城乡人口少，面积小，农业收入也少，乡财政非常薄弱。1995                              以来，西城乡利用区
位优势，大力发展小型棉纺厂和蔬菜种植，经济逐步发展，2004                         年，县工业园区决定设在西城乡，
更是为其经济发展提供了强大的平台和动力。经济实力的增强导致的就是乡党委书记的不断提拔，
下面是    1978 年以来西城乡党委书记轨迹情况 
     
    表  6—10  1978—2009  年西城乡党委书记轨迹统计表 
         姓名              任职时间                   任后职务 
        任其联           1975. 4-1977. 2    县体委主任 
        解廷旺           1977. 2-1980.12    团结乡党委书记 
        王华观           1980. 9-1981.12    组织部副部长 
        李大明           1981.12-1985. 3    计生委主任 
        张舜厚           1985. 3-1985. 9    财委主任 
        周化望           1985. 9-1991.12    城关镇党委书记 
        王首店           1992. 3-1994. 7    党史委主任 
        周国飞           1994. 7-1995. 8    卫生局书记 
        邵祝道           1995. 8-2002. 2    副县长 
        曹  岩          2002. 2-2007. 2    县长助理 
        陶勤先           2007. 3-至今         副处级干部 

    资料来源：西城乡党政办 
     
    从统计中可以看出，1995         年以前，西城乡没有直接产生             1 名县领导。1995     年之后，则一直都
出县领导，这关键的因素就是经济建设为中心导致的以经济发展论英雄，以经济指标来作为干部晋
升的重要指标。邵祝道和曹岩是西城乡大逆转的功臣，当年两人顶着压力，根据西城乡实际大力发
展棉纺厂，造就了今天西城乡在全县的地位格局。而吊诡的是，在历任党委书记中，2                                    名转任其它
乡镇的党委书记后来也都提拔了，1               名是北山市政协主席，1          名是中县人大副主任，而转任县直领
导的最后都是政治生命停止于正科级，这再次说明惯例一旦形成，是多么的顽固。 
    乡镇党委书记之间的区隔实际上是一种“再筛选”和“择优”机制，但也造成差的乡镇党委书
记的不满，他们说这是一种“嫌贫爱富”机制。实际上越是差的乡镇，工作越不好搞，出力也可能
越大，但提拔机会却不多，特别是流动不到重点镇的党委书记，晋升机会往往不多，所以很多党委
书记要求考核任职几年的变化，而不是根据乡镇实力来提拔，这实际上是一个构建科学的考核体系
的问题。 
                                             
                                 第二节  多出干部的岗位 
    关键岗位是个相对概念，应该说，每个单位由于职责不同，都有其关键岗位的设置。但不是每
个关键岗位都出干部，从中县的实际来看，只有关键机构的关键岗位才是多出干部的地方。这种“双
关”现象和机制是干部政治生涯中的重要现象。 

112  
    一、关键岗位分布 
    下面是中县不同级别的关键岗位分布： 
    处级：县委书记，县长 
    副处级：县委副书记，常务副县长，纪委书记，组织部长，县委办主任，公检法一把手。 
    正科级：乡镇长，乡镇党委书记，大局局长，党群部委办正职或副职，团县委书记。 
    副科级：县直常务副职，乡镇副职，党群部委办副科级职务，两办秘书。 
    股级：关键机构的关键股级职位，比如，两办综合科、秘书科，组织部干部科，宣传部新闻科，
财政局预算科，计生委统计股，发改委国民经济股，乡镇党政办主任等等。而各个机构的办公室主
任一般都是关键岗位，成为中国官场富有特色的“办公室主任”现象。 
    下文对各个级别的关键岗位进行考察分析，处级选择县委书记和县长；副处级选择常务副县长
和组织部长；正科级中的乡镇长、乡镇党委书记以及团县委书记前面已经考察，因此只考察财政局
长职位；副科级由于关键岗位分布广，乡镇党委副书记职位前面多有考察，县直副职则不好统计，
不再考察。股级岗位是本节考察的重点，中县四层金字塔下面其实是很庞大的股级干部基础，而且
很多干部一辈子都是股级，因此本节对此进行倾斜，考察组织部的干部科，计生委的统计股等股级
关键岗位。 
    下面对县委书记和县长职位进行考察： 
     
    表  6—11  1978—2009  年历任县委书记职位统计表 
  姓名          任职时间              任后职务               轨迹 
 房祥奋      1977.12-1980. 9   地委秘书长             秘书长—人大副主任—退休 
 王府希      1980．9-1982. 5    卫县县委书记            卫县县委书记—市农经委党委书记—退休 
                                              地委副书记—河南省新闻出版局局长—省人大
 张大功      1984. 4-1985. 8   地委宣传部长 
                                              教科文委副主任 
                                              鹤仙市长—省国防科工委主任—省人大农村工
 陈大军      1985.12-1989.12   省轻工业厅副厅长 
                                              作委副主任 
 武强立      1991. 8-1994.12   市委副秘书长            副秘书长—退休 
 陈遵义      1993.12-1994.12   市人大副主任            人大副主任—市鸭电公司董事长—退休 
 陈道白      1994.12-1997. 3   市政府秘书长            秘书长—市人大副主任—退休 
 李朝中      1997. 3-2000. 5   市发改委主任            发改委主任—市政协副主席—退休 
 杨玉琴      2000. 5-2004. 2   汝水市副市长            副市长—常委、宣传部长 
 林庆生      2004. 2-          副厅级干部              
    资料来源：县委办和《北山干部任免名录            1949-2000》 
     
    从县委书记的职位发展来看，主要是两个类型：一是晋升一线岗位，这又分为发展空间大的一
线岗位，主要是市委市政府或者省直部门的副职；发展空间不大的一线岗位，包括市政府秘书长或
者市直部门一把手，他们最后的归宿是市人大政协副职或者退休。二是二线岗位，就是市人大政协
副职。这说明，从整个北山市来看，也存在重点县和一般县的现象，重点县的县委书记是市委市政
府领导的摇篮，一般县的县委书记则是市人大政协领导的摇篮，和乡镇领导具有同构性。而从整个
情况来看，县委书记可以说是市领导的摇篮，但他们的政治生命大多止于副厅级，市人大政协副职

                                                                                 113 
是大多数人的归宿，成为正厅级的凤毛麟角，成为省部级的一个没有①。 
     
    表  6—12   1978—2009 年历任县长职位统计表 
  姓名         任职时间              任后职务                           轨迹 

房祥奋       1977.12-1980. 9  地委秘书长            秘书长—人大副主任—退休 
王府希       1980. 9-1981. 5  卫县县委书记           卫县县委书记—市农经委党委书记—退休 
                           地 区 经 济 研 究 中    经济研究中心副主任—市体改委主任—党组书
房石田       1981. 5-1984. 4 
                           心副主任             记—退休 
                           地 区 农 经 委 副 主    地区农经委副主任—地区山区开发办主任—退
陈启航       1984. 6-1988. 1 
                           任                休 
武强立       1988. 4-1991. 8  县委书记             副秘书长—退休 
陈遵义       1991. 8-1994. 2  县委书记             秘书长—市人大副主任—退休 
李朝中       1994. 2-1997. 2  县委书记             发改委主任—市政协副主席—退休 
杨玉琴       1997. 3-2000. 4  县委书记             汝水市副市长—常委、宣传部长 
林庆生       2000.12-2004. 2  县委书记              
孙亚水       2004. 4-2007. 9  市财政局局长            
张国华       2007.10-至今                         
    资料来源：政府办和《北山干部任免名录            1949-2000》 
     
    从县长职位发展来看，主要有两种类型：一是晋升为县委书记，这是主要类型，并且主要是晋
升为本县的县委书记。二是转任市直部门一把手，然后退休。这意味着如果县长接任不了县委书记，
其仕途基本已经到顶，停止于正处级，不会有太大的发展空间了，这在中县被干部称为“没干成”，
和乡镇长具有同构性。 
    下面看副处级的常务副县长和组织部长职位发展情况： 
     
    表  6—13  1978—2009  年常务副县长职位统计表 
        姓名       任职时间                 任前职务               任后职务 
       张  国      1978. 4-1984. 4      副县长                政协副主席 
       武强立       1984. 4-1988. 4      副县长                县长 
       刘东水       1990. 4-1992.10      汝县副县长              卫县县长 
       李朝中       1992.10-1993.11      市委办副主任             县长 
       张左道       1994. 2-1995.11      县委办主任              梅水宾馆总经理 
       朱逢泽       1995.11-1997.12      副县长                淮县县副书记 
       梁地安       1997.12-2000. 5      组织部长               北山市高新区主任 
       周期全       2000. 5-2004.10      副县长                延县县委副书记 
       张柏语       2004.10-2007. 9      副县长                卫县县长 
       赵炎厚       2008.10-至今           延县副县长               

                                                        
① 建国后中县历任县委书记只产生          1 名副省级干部，曾任河南省人大副主任，是第一任县委书记。 

114  
    资料来源：政府办 
     
    从常务副县长的职位轨迹来看，其来源基本是县委常委或者政府副职晋升，而其发展方向基本
是三个类型：一是晋升为县长，9              名中有    5 名是这种发展路径。二是晋升为县委副书记，2                   名是这
种路径。三是转任市直一把手，1              名是这种路径，而现任常务副县长赵炎厚在和我访谈时说，由于
年龄   47 岁了，晋升县长已经不可能了，将来也就是到市直部门当一把手。张国则是情况特殊，遇
到  1984 年的机构改革，年龄偏大退居二线，所以出任政协副主席，而现在这样安排，等于是其犯
了错误。常务副县长的发展路径也说明，现在北山市的县长职位实行的是双后备职位竞争制，就是
常务副县长和县委副书记都可以晋升为县长，这一方面确保县长有充足的人员，另一方面也是一种
择优机制。但从近几年北山市的趋势来看，越来越多的常务副县长晋升为县长，这是因为常务副县
长管全县财政，职位资源比县委副书记要大，同时年龄上相对年轻，具有优势。 
     
    表  6—14  1978—2009  年组织部长职位统计表 
      姓名             任职时间                    任前职务                 任后职务 
     张泰康       1978.07－1980.12       大水公社党委书记                 县委副书记 
     王贵大       1980.12－1982.05       农工部部长                    人大副主任 
     张大功       1982.04－1984.04       地委组织部秘书科副科长              县委副书记 
     殷国能       1985.03－1988.01       安县组织部长                   县委副书记 
     邹启亮       1988.01－1992.11       地委组织部干部科长                市人劳局副局长 
     王本织       1992.11－1996.03       副部长                      正县县委副书记 
     梁地安       1996.03－1997.12       原县组织部长                   常务副县长 
     刘华芝       1997.12－2002.01       副县长                      市人劳局副局长 
     南  国      2002.01－2004.07       阳河区副区长                   汝县常务副县长 
     王大光       2004.07－2006.10       县委办主任                    武陵区组织部长 
     钱  飞      2006.10－2008.10       团市委副书记                   延县常务副县长 
     张亚楠       2008.10—至今            正县宣传部长                            

    资料来源：组织部 
     
    组织部长的人选来源有四种：一是县委常委或者政府副职转任，5                           名是这种类型。二是党群部
门下派，地区组织部科长或者团市委副书记下派，3                      名是这种类型。三是同级转任，2              名是这种类
型。四是乡镇党委书记或者组织部副职晋升，2                   名是这种类型。这其中，最不好理解的就是                   1 名组
织部副部长晋升，这在中县没有先例，以后也很难出现。据组织部一位副部长讲，王本织学校毕业，
工作很务实，也很有方法，组织部工作表现突出，这是晋升的基础。同时，当时县委领导有几个他
们封市老乡，关系比较密切，特别是当时分管组织的副书记。加上当时市委组织部常务副部长原来
任过中县县长，也是其老乡，这些因素的发酵就打破了惯例。这说明惯例如果遇到强大的合力，也
会被改变。从组织部长的职位发展上来来看，有四个去向：一是晋升常务副县长，3                                  名是这种路径。
二是晋升为县委副书记，4           名是这种路径。三是转任市直部门一把手或者副职，2                       名是这种类型。
四是同职位流动，或者退居二线。退居二线是机构改革的产物，王贵大当时年龄偏大，这种个案很
少，今后也基本不会出现。 


                                                                                 115 
    下面考察财政局局长职位情况 
     
    表  6—15  1978—2009  年财政局长职位统计表 
        姓名           任职时间            任前职务                        任后职务 
     宋河阳         1978.03—1984.05   县粮食局局长               财政局局级调研员—退休 
     任华春         1984.05—1988.11   财委主任                 财委主任—退休 
     甘智南         1988.11—1992.04   财政局副局长               退二线 
     张达银         1992.04—1994.12   经贸委主任                退二线 
     赵富林         1994.12—2002.02   县委办副主任               县人大副主任—退休 
     陈庆林         2002.02—2009.07   中纺公司党委书记             中纺公司党委书记、副董事长 
     王维和         2009.07—至今        县国土资源局局长              
    资料来源：财政局办公室 
     
    财政局在中县地位显赫，管理全县的钱袋子。在这次局长位置争夺中，县委要求人选具备的条
件是：具有乡镇经历，懂经济，懂农村工作，其结果就是土地局长转任。从财政局长的人选来看，
主要是重要的县直一把手转任，这是主要路径，其它几个都有特殊情况。赵富林主要得益于其和时
任县委书记是战友关系。陈庆林出任是因为他曾任财政局副局长，同时资源雄厚。甘智南副职晋升
正职，也很特殊。从财政局长的职位发展来看，1994                     年以前，基本是退居二线。1994            年以来，都
提拔为副处级干部，陈庆林不仅已经是副处级，县里安排其出任中纺公司党委书记，是为了接董事
长的位子，而中纺董事长是个正处位置。很多干部说，现在县直一把手晋升副处级的位置基本就                                         2
个：政府办主任和财政局长，这是惯例累积的结果。 
    下面考察股级关键岗位。 
    股级关键岗位主要有两类：一是各单位的主要业务股室，比如组织部的干部科，宣传部的新闻
科，计生委的统计股等等。二是各单位的办公室主任和人事股股长。这些岗位都是多出干部的地方。 
     
    表  6—16   1978—2009 组织部干部科科长统计表 
           姓名              任职时间          任后职位 
          何智非             1978－1981      老干局局长 
          张继到             1981－1982      副部长 
          李大水             1982－1984      人事局局长 
          戈华材             1984－1986      档案局局长 
          付太湖             1986－1990      六月镇党委书记 
          邵祝道             1990－1992      副部长 
          杨伟超             1992－1996      政法委副书记 
          李庆忠             1996－1998      副部长 
          邵  国            1998－2005      老干局局长 
          房习声             2005－2007      庞庄乡乡长 
          罗兹南             2007－至今         

    资料来源：组织部干部科 
     

116  
    根据根据中县机构编制委员会办公室的《中县党政机构改革‘三定’方案》，组织部干部科主
要职责是：县委管理干部的考核，干部调配和任免的建议，干部的宏观管理，军队转业干部安置，
干部档案管理，公务员法的实施等等。可以说承担了组织部的大部分职能。一位县委书记曾说，县
里的工作，对内看组织部干部科，对外看宣传部新闻科。从统计中可以看出，干部科科长职位有这
些特点：一是高流动率。科长基本都是                 2—3  年就换人。高流动率意味着出干部多。二是流动后位
置重要。其职位发展有三种类型：一是晋升为乡镇正职，2                        位是这种类型。二是晋升为县直一把手，
5 位是这种类型。三是内部晋升为副部长，3                  位是这种类型。可以说，无论那种类型，将来都是正
科级干部。 
     
    表  6—17   1980—2009 年计生委统计股股长统计表 
          姓名                任职时间                  任后职务 
         李教道            1980.03－1986.12       北山油田技工学校 
         李遵厚            1986.12－1989.02       北方镇党委副书记 
         庄稻中            1989.02－1992.08       大水乡副乡长 
        李玄              1992.08－1994.03       白阁乡副乡长 
        丁运芝              1994.03－至今                    

    资料来源：计生委 
     
    根据中县机构编制委员会办公室的《中县党政机构改革‘三定’方案》，计生委统计股主要职
责是：编制全县计生中长期规划和计生事业发展计划，计生目标管理、评估和考核，计生调研，计
生统计和生育证发放等。这些都是计生委的核心职能，特别是生育证的发放，更是赋予其权力和资
源。从统计股股长的职位发展来看，基本是晋升为乡镇副职。这一方面说明县直部门内部晋升为副
局长、副主任都很难，同时也说明干部的成长了中增加了乡镇这一基层培养链，体现了组织部门利
用基层一线培养干部的组织路线。但是从丁运芝开始，长达                          15 年没有晋升，这和组织部的干部科
科长   2—3  年就调整形成了鲜明的对比。对于单位领导和组织部门来说，有意识地发挥关键岗位的
作用，保持其一定年限的流动率，使得关键岗位成为干部的摇篮，这是活化干部资源的重要举措。
可以想象，如果统计股长           2—3 年就流动，就可以多培养几名领导干部。 
     
    表  6—18  1978—2009  年人劳局干部股股长统计表 
          姓名         任职时间                任后职务 
     陈规则             1979.03—1995.08     退休 
     张福华             1995.09—2001.08     退休 
     赵菲              2001.09—至今           

    资料来源：人劳局 
     
    人劳局相当于政府的组织部，人劳局干部股相当于组织部干部科。虽然都是股级岗位，但人劳
局干部股长和组织部干部科长的职业发展可谓天壤之别。这一方面说明党委部门比政府部门权力和
资源都要多，另一方面也说明单位的用人导向和对关键岗位的利用。1978                            年以来，人劳局干部股股
长没有出一个副科级干部，一方面和其流动率有关，另一方面也和单位领导和单位特点有关。不少
干部说，人劳局在计划经济时代，权力和资源都很大，招工、分配、军队转业，都需要经过人劳局，

                                                                                 117 
所以很多干部都千方百计往里面进，而进入的则不愿意出来，这种人员凝固导致的结果之一就是：
出干部不多，即使是关键岗位也不例外。 
    二、秘书 
    秘书岗位是各级党政机关的关键岗位，是培养干部的摇篮,这是我党重要的组织实践和用人导
向之一。1986年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强县以上领导机关秘书工作人员管
理的规定》明确指出：“秘书工作人员是领导同志的工作助手，秘书工作是党政机关工作的重要组
成部分。”“秘书工作部门，是领导机关的门面和窗口。”对于秘书这一职业和其职能，我国现代秘
书科学的奠基人之一、中共中央办公厅秘书局副局长李鑫具体阐发了秘书的6大作用，即“枢纽作
用、助手作用、参谋作用、信息耳目作用、协调作用、门面窗口作用”。从中国党政机关的实际来
看，各级都存在秘书人员，从而构成了中国政治生态中的一个庞大群体。 
    1978年—1995年，中县县乡党政机关都有秘书岗位设置，但从1995年以来，很多单位的秘书股
膨胀为办公室，不少单位的秘书名称也转变为办公室主任。乡镇机关2005年之前设置有政府秘书和
党委秘书，2005年机构改革后合并为党政办主任。现在县委办和政府办都还设有秘书科。对于秘书
和办公室主任，本节对它们分别进行考察。 
    下面对秘书岗位产出干部情况进行数量考察： 
     
    表6—19  具有秘书经历的现任正科级一把手以上干部统计表（截止到2009年7月） 
            县领导①（32人）       乡镇领导（30人）         县直领导（83人）         垂直部门领导（12人） 
     秘书     12              15                27                2 

    资料来源：干部简历 
     
    从统计来看，分别有38%的县领导，50%的乡镇领导，33%的县直领导，17%的垂直部门领导具有
秘书经历。而且这只是干部简历上秘书职位的明确反映，实际上很多干部简历中的办公室办事员也
是秘书经历，如果把这部分统计进去，比例会更大。垂直部门秘书出身的较少，可能和其业务性强
有关。同时巧合的是，中县县委书记和县长都是秘书出身。 
    下面选择1978年以来的中县县委书记秘书、县长秘书、组织部长秘书以及白阁镇党委秘书的职
位发展情况，对秘书岗位进行具体考察。 
     
    表6—20  1978—2009年历任县委书记秘书统计表 
      县委书记          秘书             任后职务                       轨迹 
       房祥奋          董观和       庞庄乡副乡镇长            城关镇副书记—违纪免职—退休 
       王府希          齐渭南       农办秘书（副科级）          退休 
       张大功          王本华       县委办副主任             县政协副主席 
       陈大军          黄志华       县农业局副局长            国土局局长 
       武强立          吴家奋       大水乡副书记             原县副县长 
       陈遵义          马泰南       县委办副主任             安监局局长 
       陈道白          岳江述       县委办副主任             夏店乡党委书记 

                                                        
① 1999 以来，中县共有县领导      87 名，其中   32 名具有秘书经历，约占      37%，加上办公室主任出身的，共四成多一
些，和中国高层领导中出身于秘书和办公室主任的比例接近，说明中国基层政治和高层政治具有一定的同构性。 

118  
       李朝中 
       杨玉琴          李代梦       县委办副主任             广电局局长 
       林庆生          高肃华       县委办副主任             西游镇镇长 
                    魏太华       县委办副主任              

    资料来源：县委办和访谈 
     
    从统计中可以看出，县委书记基本是一任一个秘书，偶尔出现一人服务两任，或者一任县委书
记两任秘书的情况。其任后职务主要有两种类型：一是内部晋升为副主任，是主要类型，有6名是
这种类型。二是晋升为县直部门和乡镇副职，3名是这种类型。从后来发展来看，从1984年王本华
开始，全部提拔为正科级一把手以上领导干部，其中副处级干部3名，说明县委书记秘书仕途发展
都不错。 
     
    表6—21  1978—2009年历任县长秘书统计表 
       县长           秘书             任后职务                        轨迹 
      房祥奋          董观和        庞庄乡副乡长              城关镇副书记—违纪免职—退休 
      王府希          齐渭南        农办秘书（副科级）           退休 
      房石田          鲁非能        体改办副主任              退休 
      陈启航          杨华大        副科级秘书               阳河区水利局局长 
                   王鹤宇        政府办副主任              档案局局长 
      武强立 
                   张宗水        北方镇党委副书记            淮县政协主席 
      陈遵义          马泰南        政府办副主任              安监局局长 
      李朝中          高翔是        政府办副主任              文明办主任 
                   吴社达        政府办副主任              李庄镇党委书记 
      杨玉琴 
                   杨东国        政府办副主任              阳河区区长助理 
      林庆生                                          
      孙亚水         李道直         政府办副主任 
      张国华                      
    资料来源：政府办和访谈 
     
    从统计中可以看出，县长秘书任后有三个类型：一是内部晋升为政府办副主任，是主要类型，
6名是这种路径。二是晋升为县直或者乡镇副职，3名是这种类型。三是转任其它单位秘书，但都提
拔为副科级，2名是这种类型①。从后来发展轨迹来看，1985年以来，从杨华大开始，全部提拔为正
科级一把手以上干部，其中副处级干部2人，正处级干部一人。说明县长秘书仕途发展也都不错。 
     
    表6—22  1978—2009年历任组织部长秘书统计表 
       姓名      任职时间              任后职务                轨迹 
      吕华语      1978.03－1982.05   汝县党校副校长             退休 
      戈华材      1982.05－1985.04   干部科科长               老干局局长—退休 

                                                        
① 齐渭南是白阁乡党委副书记回来出任革委会秘书，杨华大是调到北山县委办任秘书。 

                                                                                 119 
      邱黎梅      1985.04－1986.08   广电局副局长              航运局副局长—退休 
      齐国力      1986.08－1990.04   中纺公司副书记             农办主任—退休 
      乔令学      1990.04－1994.07   正科级组织员              农机总站副站长 
      张忠杰①     1994.07－1998.07   政府办副主任              农业局长 
      陈中林      1998.07－2004.12   正科级组织员              正科级组织员 
      房习声      2004.12－2005.08   干部科科长               庞庄乡乡长 
      任博       2005.08－2006.05   团县委书记               大水乡乡长 
      罗兹南      2006.05－2007.12   干部科科长                
      骆雄飞      2007.12－至今                             

    资料来源：组织部 
     
    从统计中可以看出，组织部的秘书岗位也是高流动率，2—3年就换人，这和组织部长的高流动
率相对应。秘书的任后职务有三种类型：一是转任干部科科长，有3名是这种类型。这说明组织部
内部不同科之间存在隐形台阶，存在从一般岗位向关键岗位流动的顺向流动。二是转任部委办或者
县直部门副职，有4名是这种情况。三是晋升为正科级实职或虚职干部，2名是这种情况。而从他们
的仕途发展来看，基本都会成为正科级干部，个别没有发展到正科级的基本都是仕途路上出点问题。 
     
    表6—23  1978—2009年白阁镇党委秘书统计表 
         姓名              任职时间                 任后职位 
        温百光        1978－1980.12          县棉办 
        焦东楼        1980.12－1985.3        县党史办 
        陈望水        1985.3－1986.3         退休 
        张希天        1986.3－1988.4         组织委员 
        王道经        1988.4－1992.3         副镇长 
        王文古        1992.3－1993.3         副镇长 
        罗代河        1993.3－1996.1         副镇长 
        侯磊和        1996.1－1997.1         副镇长 
        曹力宇        1997.1－1998.3         副镇长 
       杨聚          1998.3－1999.3         副镇长 
        焦南方        1999.3－2002.4         大水乡副乡长 
        陈池仁②       2002.6－2009.9         县农机总站党组成员 
        张  河       2009.9－                

    资料来源：白阁镇党政办 
     
    从统计中可以看出，以1986年为分界线，之前的党委秘书基本没有提拔，之后的基本都提拔了。
从党委秘书的职位发展来看，基本都是提拔为乡镇副职，个别的是县直部门副职，而且基本都是本
乡提拔。这充分说明在乡镇，党委秘书是成为副科级干部的第一大后备职位，如果出任党委秘书，
                                                        
① 在其任上，秘书改为办公室主任。 
② 其任上党委秘书改为党政办主任。 

120  
那么离晋升也就不远了。同时乡镇机关股级岗位也存在不少隐形台阶，很多党委秘书都有团委书记、
组织干事等经历。 
    为什么秘书岗位多出干部？主要因素有： 
   1．多层筛选。从很多做过秘书的干部的履历来看，其刚参加工作之初都是办事员或者干事，经
过一段磨练，崭露头角之后才成为秘书。也就是秘书岗位人员的确定是一种再筛选或者多层筛选机
制，往往是一些能力强、素质高的人才被筛选为秘书，特别是县委办和政府办的秘书，更是要求甚
苛，条件甚严，无论能力素质，还是相貌等等，都是层层把关的，这样就保证了秘书人员的精英性
质。 
   2．学历因素。从秘书出身的干部来看，基本都是学校毕业，拥有文凭和学历，而且大多文字功
底深厚，不少都有年龄优势，这都和1978年以来干部的“四化”方针相契合。因此秘书岗位多出干
部也是新时期干部路线的一种具体体现。 
   3．岗位特点。秘书岗位具有综合性、协调性和枢纽性。秘书要办文、办事、办会，要和多个单
位和多种类型干部打交道，这其中都会获得行政经验、方法，领导艺术，会积聚人脉资源，会开拓
视野。经过几年秘书锻炼的干部，往往更能适应中国的政治现实，会在复杂的政治生态中成长得更
快。“秘书的快速晋升优势不仅在于其和首长亲近的关系纽带，还在于他们拥有适合中国政治系统
特性的技能。”（      Li Wei and Pye,1992:928）  
    4．服务领导。也就是中县人所说的“大人手下长大人”，秘书是领导身边的人，一方面领导会
有意识的传授，另一方面秘书在日常服务中也会不断学习和感悟。同时，秘书和领导往往形成一种
庇护性关系，领导因为了解秘书，同时感念其服务的辛苦，往往会为秘书的提拔和晋升多多考虑和
筹划，这是很多秘书进步快的重要因素。对于很多秘书来说，这种庇护性关系会很长时间影响其政
治生涯。同时，中国政治文化中有荐举和提携后辈之传统，很多领导也都负有发现人才，培养干部
的职责，对于很多领导来说，其门生和秘书如果出类拔萃，走上领导岗位，对其也是添光加彩的行
为，对其退出政治舞台后的生活往往也有助益。而对于很多秘书来说，往往领导的筹划和打招呼，
会加速其成长。 
    秘书在中国的政治生态中形成了一个具有特殊地位和特殊利益的群体。其特殊地位主要体现在
处于权力通道上，往往是领导参阅信息和约见人员的把门者。同时，秘书在完成领导交办的事情时，
具有影子领导的性质，加上秘书服务的领导往往是权力和资源丰富的一把手，这些都赋予秘书特殊
的地位，往往在政治丛林中被高看。同时，从秘书的权力形态来看，主要是执行权，同时也有领导
决策权的部分延伸，是一种隐性权力（朱文轶，2002）。这种隐性权力一方面取决于其服务领导的
权力大小，同时也看秘书如何行使，这也就是中县官场所说的“会不会干”。秘书的隐性权力可以
从我经历的一件事上得到体现，我访谈卫生局某任党委书记（县委书记秘书的岳父）后，他交给我
一封信，让我转交给主管交通的副县长。信的大意是其老家位置偏僻，道路泥泞，村民出行很不便，
希望县里修路时能够把他们村规划进去。我转交给主管交通的副县长时，顺便提到这是县委书记秘
书的岳父让转交的。几个月后，这位退休的党委书记专门找到我，说非常感谢，副县长亲自去他们
村看了，已经纳入规划，不久就要开工了。这个结果是我根本没有想到的，因为修路是需要很大投
资的。他说没有想到副县长会亲自去，很多村民也说第一次见这么大的官。而他不直接找副县长，
而让我转交，也肯定有其匠心在里面。 
    对于很多干部来说，秘书经历往往是其一生仕途的转折点，他们大多在服务领导之后，仕途进


                                                                                 121 
入快车道。县委书记林庆生是在农委做办事员的期间，得到主管副县长的赏识，在做了一段副县长
的秘书之后下派到一个乡出任管委会副主任，当时只有27岁。县长张国华的仕途更是受秘书经历影
响。当时张国华在地委办公厅正处于事业的低峰期，由于和直接领导的关系不好而郁郁不得志。但
是，市委副书记选秘书给了他重新起飞的机会，他说： 
    ‚我成长中也有很多坎坷，当时地委管办公室的一位主要领导说我恃才傲物，心比天高。他的
地域观念太强，划圈子，没有搞五湖四海，……但也有可能一些事情我没有处理好，造成他对我印
象不好，这直接影响到对我的使用。一直到93年，我才成为副科级干部，然后到95年的时候，这是
对我打击最大的，因为论业务能力，论公文写作，我一直是骨干，我资历也长。95年，北山地改市，
之前研究了一批干部，副科级变成副科长，就在这一批，我们那一批副主任科员，都变成副科长了，
竟然给我撂下了，这对我是极大的打击，我几乎对政治和仕途失去信心，这里面没有任何公正可言！
我也进入很不愉快的，叛逆、对抗的状态，这时候身体也不太好。我就请假，不愿意去上班。这样
一直延续到97年，当时市委副书记李兰玫一直找秘书，她的前秘书因为家庭的原因不适合干了，把
办公室的几乎所有的年轻同志都试了，还不行。当时一个副秘书长对我还比较公正，就说让我试试。
我跟她去的第一站就是中县，很巧合，考察工业，回去后她就让我写材料，写工业会议的讲话，写
完后，她非常满意，就确定了我做她的秘书，这是我仕途上的重大转折，可以说是里程碑式的转折。‛
（张国华访谈，2009） 
    随着李市委副书记晋升为市长，张国华也随着到市政府做专职秘书，之后，张国华又跟着北山
市长曹华南做秘书，他说： 
    ‚从   1997 年到 2002 年，这   5 年的秘书，使得领导和社会认识了我，而且锻炼了我行政上的经
验，行政能力得到提高，也参与或者参谋了很多北山市的重大决策。‛ 
    秘书经历使张国华累积了大量的政治资本，并积聚了很多人脉资源，加上其比较公正，口碑很
好，2002年被下派到汝县作副县长，从而进入了仕途的快车道。而随着李市长的后来晋升为副省长，
阳光更是照在张国华的仕途上。 
    秘书经历对干部的仕途影响是多态而又复杂的，一旦做了领导秘书，政治生命往往随着领导的
政治生命而沉浮。这其中的关系很微妙，对此，曾任中县县委书记的北山市政协副主席李朝中说： 
    ‚现在的惯例一般是市长接任市委书记，但体制因素导致一些市长和市委书记的关系往往比较
复杂，所以，秘书就要在服务几年后，趁领导在位的时候提拔，不然，等领导调离的时候，一些秘
书的处境就会很尴尬，肯定不会再用，进步也画上句号，这叫大树底下不长树。原来那个市委书记
的秘书，我现在都不知道在哪，主要是是那个市委书记口碑不行，干部意见大。‛（李朝中访谈，2009） 
    而对于秘书来说，如果不能正确对待自己的职位，也会出很多问题，现在不时曝光的秘书腐败，
就是例证。同时，秘书如果卷入政治纷争，还会成为牺牲品。秘书和领导的关系，既有共存共荣的
一面，也有互相为害的另一面，这里面既有江青的秘书阎长贵因为误送一封信而入狱8年的极端事
例，也有文革中一些领导因为秘书揭发而被批被斗的惨痛教训。这些，既要看大的政治气候，也要
看双方的政治品质了。 
    三、办公室主任 
    办公室主任岗位是各级党政机关的关键岗位，是领导干部晋升的重要平台，是产生干部的摇篮
之一。中国各级各类领导干部中不少都是办公室主任出身，从而形成了干部群体中具有中国特色的
“办公室主任”现象。办公室主任的重要性来源于办公室的重要性。在中国各级各类党政机关中，


122  
基本都有办公室设置，作为综合协调部门，办公室具有“承上启下、沟通内外、协调左右、联系各
方”的职能，“办公室作为党委、政府的智囊机构，是沟通上下的咽喉，是联系左右的纽带和传送
信息的中枢，是领导工作、决策的‘外脑’，既是党委、政府的‘联络部’、‘后勤部’、‘参谋
部’，又是‘作战部’”①。而办公室主任作为办公室的领导，其岗位重要性自是可想而知。 
    根据中县机构编制委员会办公室的《中县党政机构改革‘三定’方案》，办公室职责主要有：
督促检查，信息综合，会务组织，文电处理，机要保密，计划生育，机关财务，调查研究，档案、
接待等。 
    下面对办公室主任岗位产出的现任正科级一把手以上领导干部进行数量考察： 
     
    表6—24  具有办公室主任经历的正科级一把手以上干部统计表②（截至2009年7月） 
                   县领导               乡镇领导          县直领导         垂直部门领导 
      办公室主任               3               8             29            5 

    资料来源：干部简历 
     
    从统计中可以看出，约有10%的县领导，27%的乡镇领导，35%的县直领导，42%的垂直部门领导
具有办公室主任经历，特别是业务性很强的垂直部门竟也有接近一半的领导具有办公室主任经历，
如果和前面的秘书出身的干部汇总，即使扣除重叠的部分，也肯定有接近一半的领导干部具有办公
室经历了，因此，完全可以称中国基层政治为“办公室政治”。办公室就意味着综合协调，意味着
服务领导。这一方面说明关键岗位对干部成长的决定性意义③，另一方面也反映了中国干部体制中
的“人治”因素和“领导”因素。 
    为了更清晰全面地考察办公室主任产出干部的情况，下面选择1978年以来的县委办主任，政府
办主任，宣传部办公室主任，卫生局办公室主任，城关镇党政办主任，对他们的具体情况进行考察。 
     
    表6—25  1978—2009年县委办主任统计表 
          姓名              任职时间                任前职务                 任后职务 

         刘九星         1977.2－1982.5       农工部部长               政协副主席 
         王贵大         1982.5－1984.4       组织部长                人大副主任 
         朱一天         1984.4－1985.3       北山县委办主任             地区经联社副主任 
         刘对斌         1985.3－1987.11      南方镇党委书记             卫县县委副书记 
         李华央         1987.11－1992.3      北山县副县长              地区农科所副所长 
         张左道         1992.3－1994.2       卫县宣传部长              常务副县长 
         曹生富         1994.2－2002.2       人大副主任               退休 
         王大光         2002.2－2004.10      副县长                 武陵区组织部长 

                                                        
① 黄伟红，2006，在全市党政办公室主任会议上的讲话，http://www.tsinfo.com.cn/Disp.Aspx?ID=9809lass=403 
② 和两办以及秘书出身的干部有交叉，因为一些秘书提拔为两办副主任或者主任了。 
③ 外贸中心主任余弦初说：他毕业后分在粮食局储藏股，业务性很强，平时交往面很窄，也很少接触领导。而当时
在粮食局办公室的岳江述，则是交往面很宽，接触的领导也多，其结果是他现在还是很小的局的局长，工资都没有
办法保证。而岳江述则因为办公室秘书经历调动到县委办，并做了两任县委书记的秘书，现在则是夏店乡镇党委书
记，已经是副处级干部。所以他说，岗位不同，仕途那是差别相当地大。（余弦初访谈，2009） 

                                                                                 123 
         罗世博         2004.10－2006.5      上县副县长               黄县组织部长 
         李世泽         2006.6－2008.10      封市副市长               卫县组织部长 
        李宇           2008.10－至今          高新区副调研员              

    资料来源：县委办和《北山干部任免名录1949-2000》 
     
    县委办主任被称为全县办公室主任之首，县委办主任来源有三：一是副县长晋升，5名是这种
路径。二是县委常委转任，4名是这种路径，三是乡镇党委书记晋升，1名是这种路径。从县委办主
任任后职务来看，也是三种类型：一是转任组织部长或者常务副县长、副书记，特别是从2002年以
来，这个路径很明确，这说明县委办主任很重要，是重用的一个平台，5名是这种路径。二是退居
二线，主要是1980年代，3名是这种路径。三是转任市直一把手或者副职，2名是这种路径。而当我
问一位没有年龄优势的副县长，如果转任县委常委，选择什么职务时，他说选择统战部长，因为不
想操心了。如果自己很年轻，像我这么大，则选择县委办主任，因为可以得到很大锻炼，整天跟着
县委书记跑，有很大的晋升空间。 
     
    表6—26  1978—2009年政府办主任统计表 
            姓名           任职时间              任前职务              任后职务 
           高云集           1978.4—1984.4     秘书室秘书             退休 
           刘布希（兼）        1985.3—1985.12    副县长               副县长 
           曹生富           1985.12－1990.6    商业局局长             人大副主任 
           王庆章           1990.6-1993.4     文化局局长             民政局局长 
           杨和平           1993.4—1997.12    农业局局长             政协副主席 
           鲁公台           1997.12—2003.2    西游镇党委书记           政协副主席 
           房龄道           2003.2—2005.7     副主任               大门镇书记 
           邢浩中           2005.7—           宣传部副部长             

    资料来源：干部简历 
     
    政府办主任被称为局长之首，政府办主任来源有三，一是县直一把手或部委办副职转任，4名
是这种类型。二是内部晋升，2名是这种类型。三是乡镇党委书记转任，1名是这种类型。从政府办
后任职务来看，一是转任人大政协副职，3名是这种类型。二是转任乡镇书记或者县直一把手，2名
这种类型。房龄道之所以转任乡镇党委书记，是因为中县从乡镇党委书记提拔县委和县政府领导的
惯例，实践证明，这个选择绝对正确，因为他刚被任命为副县长。 
    现在中县县直部门可以提拔副处级的岗位基本就两个：政府办主任和财政局长。政府办主任一
般是晋升为人大政协副职。因为出任政府办主任的基本都是年龄较大，经验丰富，具有多个部门工
作经历，阅历较广的，这也是这任政府办主任的选拔标准。而邢浩中前一段积极争取群工部部长职
位，理由之一就是政府办主任都晋升副处了，但其失败的结果说明，其将来去向也是人大政协副职，
这就是惯例的力量，规则的生命力。 
     
    表6—27  1978—2009年宣传部、卫生局、城关镇办公室主任统计表 
          宣传部                          卫生局                          城关镇 
姓名        任职时      任后职      姓名       任职时间      任后职务       姓名       任职时间       任后职

124  
          间        务                                                          务 
          1978.5-  文化局                1985.3-   局正股级      吕时期      1978-1988  退休 
 黄道直                        谢晖人 
          1984.3    局长                1987.10    协理员 
          1984.9-  大门镇               1987.10-   中医院书      陈太康      1988-1996  镇宣统
 盛中华                        宋台佐 
          1994.3   副书记                1989.3   记（副科）                          委员 
          1994.3-  党校副                198903-   局医政股      张国渠      1996-2005  组织委
 李  梅                       张华力 
          1998.3    校长                1992.3      股长                          员 
                   文化局                                    张美丽      2005-2009  纪工委
          1998.3-                     1992.3-   县公疗医
 陈大国               纪检组      张学博                                               副书记 
          2002.3                      1993.3    院副院长 
                     长 
                                                县公疗医                           
          2002.4-  宣传部                1993.3- 
 李道国                        汤杯时                  院书记
          2009.9   副部长                1994.10 
                                                （副科） 
                                     1994.10-   局纪检组                           
                            苗荣古 
                                      1993.03      长 
                                      1993.3-    副局长                           
                            张南奋 
                                      203.10         
                                     2003.03-                                  
                            雷国木 
                                        今 

    资料来源：宣传部、卫生局和解放街道办（原城关镇） 
     
    从统计中可以看出，宣传部办公室主任一般晋升为宣传系统的副职或者乡镇副职，城关镇党政
办主任一般晋升为乡镇副职。卫生局办公室主任任后职务类型有三：一是晋升局副职，二是出任所
属的医院院长或者党委书记，三是转任其它股股长。这三个不同部门的办公室主任职位轨迹说明，
在从股级晋升到副科级这一环节中，大多都是单位内部晋升，但党群部门的出路要宽得多，而且位
置也重要的多，这说明党委部门比政府部门在产出干部上有优势，综合部门比专业部门有优势。 
    为什么办公室主任职位多出干部？ 其因素和秘书岗位类似。一般来说，办公室主任也是再筛
选或者层层筛选而来，选拔的都是能力强，素质高，经验丰富，具有组织和协调能力的干部。同时
办公室作为单位的枢纽、咽喉，信息的信道，指挥的中心，位置重要，干部在这个位置上往往锻炼
很大，能力和素质都会提高很多。加上办公室主任都是领导信赖和了解的人，服务领导几年下来，
功劳苦劳都有，这样在晋升时肯定具有优势。对此，企业局局长吴光雨说： 
    ‚我们局出干部一般从办公室，经济运行科，企业管理科这几个岗位产生，但办公室最重要，
它是综合啊。一般干部进来，先在一般岗位，然后选拔到关键岗位，但关键岗位干不好也提拔不了。
我们这几年提拔7个干部，4个办公室主任，因为他是直接为领导服务的。‛（吴光雨访谈，2009） 
    办公室主任很不好干，很累。这个职位需要精通人情世故，左右逢源、八面玲珑，需要精干而
圆通，需要精通各种官场规则。可以说办公室主任岗位需要的也是基层官场需要的。一些干部总结
办公室主任职位特点，认为干好需要：能量大、肚量大、酒量大。既要让领导满意，也需要让群众
不生气，很需要领导艺术。所以，办公室主任职位更多是一种历练，干得好就脱颖而出，干不好则
领导生气，群众埋怨而湮没无闻。对此，一位办公室主任写出了其上任时，也是办公室主任出身的

                                                                                 125 
局长对其的教导①： 
    ‚一马当先，就是对局长的指示要惟命是从不折不扣地执行，凡事要冲在最前面。比方说，上
级要求党员干部参加义务劳动，我们几个局长都太忙，有很多大事要处理，办公室主任要带领机关
干部到最艰苦的地方，清理卫生死角，要浑身汗湿透，满脸脏兮兮，起模范带头作用。写总结时，
要夸大劳动成果，明明只清理两平车垃圾，要上报两汽车，要突出领导的成绩，明明局长没参加，
要上报全体领导个个汗流浃背。 
      二厢站立，就是局长在接待客人时，办公室主任要垂手而立站在一旁，递烟倒茶眼头要活。比
方说，留客人吃饭，办公室主任要跑饭店、定房间、购烟酒，然后在门口迎接领导和客人，主动上
前开车门，用手护住领导的秃头，防止发生流血事件。喝酒的时候，要频频敬酒，领导不能喝的时
候，主动接过领导的杯子，菜上得慢的时候，要主动去催菜，看到冷场的时候，要会调节气氛，要
让客人喝倒，领导喝好。 
      三餐无味，就是一日三餐要围着领导转，为领导的膳食搞好服务。比方说，无论你正在吃饭或
睡觉，领导一个电话，你要立马赶到。领导几点钟吃饭，吃什么饭要心中有数，要主动打好饭送到
局长办公室，吃完了，要帮领导洗碗。要把领导的家事当作自己的事，局长的爹死了，要像自己的
爹死了一样，甚至比自己的爹死了还要伤心，要组织全局人员去吊唁，要提醒大家封多少礼、烧多
少钱，不但要让领导满意，还要让领导家人满意。 
      四肢无力，就是深夜回到家，要感觉浑身乏力。比方说，牙懒得刷，脸懒得洗，脚懒得烫，衣
服懒得脱，只有感觉到乏，才能让自己得到充分的休息，休息好了，第二天才能更好地工作。 
    五体投地，就是对局长的一言一行要有敬佩之意，维护局长的威严。比方说，局长讲话要带头
鼓掌，局长唱歌要首先叫好，局长跳舞要顶礼夸赞，局长写书法要立即索要恭敬收藏，陪局长打麻
将要带头放炮。 
        六亲不认，就是要善于揣摩局长的心事，局长的指示，对的要执行，错的也要执行，局长
说不能办的事坚决不办。比方说，老李娶儿媳妇要借局长小车，要想方设法搪塞，但不能不借，机
关不是有面包车吗？老张迟到了，要狠狠批评坚决处分，要让他去找局长，把人情留给局长。常在
局长身边，要摆正自己的位置，对局长的私事，要充耳不闻、视而不见、守口如瓶，不该看的不看，
不该问的不问，不该说的不说，就是对自己老婆也不能透露半句。 
        七上八下，就是对局长常怀一颗感恩之心，要虚怀若谷谦虚谨慎。比方说，局长高兴时不
能惹局长生气，局长生气时要想办法让局长高兴。要正确处理局长与副局长、领导与群众之间的关
系，要善于补台不能拆台。得到局长表扬，不能骄傲，那是领导栽培。得到局长批评，要虚心接受
态度诚恳，平时要时刻检点自己。须知，局长的批评是对你的爱护，说明你还能进步。 
        九九归一，就是一切成绩归局长，错误归自己；先进归局长，后进归自己；荣誉归局长，
困难归自己；功劳归局长，过错归自己；人情归局长，原则归自己；利益归局长，责任归自己；能
力归局长，平庸归自己；奖励归局长，惩罚归自己；总之，好处归局长，害处归自己。 
    局长说：以上全做到了，办公室主任就十全十美了，单位就十全十美了，局长也十全十美了。
最后，局长还说：我就是办公室主任出身，领导对我就是这样要求的，我全做到了，所以我当上了
局长，你就慢慢干吧。‛ 
    从这也可以看出，干好办公室主任需要多大的道行和修炼。 
    
                                            

                                                        
① 参见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca19e6501000a7m.html 

126  
                                            
                                            
                                            
                                            
                                   第六章  政        绩 
                                                      我坚信人们对于我们的脊骨 
                                                      那无数次的探索、迷途、失败和成功 
                                                      一定会给予热情、客观、公正的评定 
                                                           食指：《相信未来》 
    
    政绩是干部在履行岗位职责的实践中所取得的成绩，是干部德才素质在实践中的反映。政绩在
干部的政治生涯特别是晋升中起着基础性作用。改革开放                         30 年来，以经济建设为中心指明了全党
干部努力的方向，而凭政绩用干部的组织路线和用人导向，则使得干部的晋升与经济发展的政绩紧
密相连，从而为经济发展提供了源源不断的干部动力和组织基础。以激励为主的干部政绩型体制，
正是   1978 年以来的干部晋升逻辑。 
    党管干部使得党牢牢控制着干部任免和晋升的人事大权，凭政绩用干部则使得各级干部为发展
而竞争，因发展而晋升。党通过建立自上而下的政绩指挥体系和设置自下而上的晋升竞赛，把各级
干部投入到经济发展的竞技场中，通过发展和绩效来识别和选拔干部，相对于之前的政治忠诚和政
治表现标准，转变为可以考核和量化的以经济为主的综合标准，这是行政管理的一场变革。而中县
的实践则提供了政绩指挥棒下的县乡干部的行动缩影：干部们干了什么？这对他们的仕途产生了什
么影响？对中县产生了什么结果？ 
     
                               第一节   中心任务和目标考核 
    1978 年以来，全党的工作重心转移到经济建设上来，以经济建设为中心成为各级干部的意识形
态和行动法条，这是具有里程碑意义的伟大转型。而                       1978 年对于中县具有转折意义的一个事情就
是：从这一年开始，中县的连续性统计资料开始建立，并一直延续到今天①。 
    1978 年以来，中县的中心任务和政绩考核受到大气候和小气候的影响，大气候就是中央和河南
省的大政策和大形势，小气候则是北山市的政策和形势以及中县本身的实际。中国行政管理的“行
政逐级发包制”以及目标任务逐级分解制，很大程度上决定了中县干部们“干什么”以及“怎么干”
的问题，这使得成就和损失都可能很大，从而成为一个体制性问题，中县                               30 年来的发展深深打上
了这个体制性烙印。 
    北山市原来是农业市，中县则是农业县，都面临传统农业社会向工业社会转型的问题。所以                                    1978
年以来，中县的中心任务和政绩考核都是围绕“农”和“工”来做文章。大体来说，1990                                   年之前基
本是农业为主的时期，1990—1995           年是工农并举的时期，1995          年以来则是以工为主的时期。从三
个产业的构成来看，1991         年以前，第一产业都占国民生产总值的                50%以上，以后则逐年下降，2008
年只占    23%。第二产业在     1995 年开始和第一产业平分秋色，各占国民生产总值                    40%左右，以后逐年

                                                        
① 当我去中县统计局查找统计资料时，从           1978 年开始，每年的统计资料都单独成册，整齐摆放，一些资料上还印上
绝密二字，而     1978 年以前的统计资料则空空如也。这从一个侧面说明了              1978 年是重建秩序的转折之年。 

                                                                                 127 
增加，2008   年已经占到      54%。第三产业比例一直比较稳定，约占国民生产总值的                      20%左右。 
    在经济建设为中心任务的形势下，中县每任县委书记的施政理念和中心任务都是继承和创新并
举。很具有特色的是，对于棉纺、蔬菜和畜牧等中县的支柱产业，以及党的建设、精神文明建设等
软任务和软指标，历任县委书记基本是一张蓝图绘到底。而对于经济和社会发展等一些硬指标，历
任县委书记则是各绘蓝图，各有其理念和主张。下面对中县                          1985 年以来历任县委书记的中心任务
进行统计分析①： 
     
    表  7—1   1985 年以来历任县委书记中心任务一览表： 
姓名         任期                中心任务                              综合评价② 
陈大军        1985.12   农业：棉花，小麦                      为中县任职时间最长的县委书记，作
           —1991.6   工业：棉纺业，乡镇企业                   风稳健，比较清廉，被树为廉洁典型③，
                     经济体制改革                        不揽权。 
武强立        1991.8－   农业：农业开发，区域化规模种                中县人，比较谨慎，务实，不追求政
           1993.12   植                             绩工程，重视农业，比较维护中县利
                     工业：棉纺业，乡镇工业                   益，不折腾。保守守成。 
陈遵义        1993.12   农业：农业      6 大系列开发，公司         懂经济，重点抓农业结构调整，以两
           —         加农户                           圈（猪圈、羊圈）闻名。经济冒进，
           1994.12   工业：乡镇企业                       损失较大。政治上不成熟，圈子思想
                                                   严重，和前任县委书记宿怨极深。 
陈道白        1994.12   工业：组建      6 大集团，大办经济         提出“工业立县”，大力发展工业，以
           －1997.3   实体和个体私营经济                     两园（工业园、工贸园）著称。急躁
                     农业：高产高效示范区，小康村                冒进，损失惨重。干部使用力度大，
                     建设                            能上能下④。 
李朝中        1997.3－   工业：棉纺业，大力发展非公有                踏实稳健，提出“休养生息”，因地制
           2000.5    制经济                           宜，主抓蔬菜和棉纺，部分干部认为
                     农业：高效农业，蔬菜                    其“无大的作为”。调整干部过多过频
                                                   ⑤。 
杨玉琴        2000.5－   农业：高效农业行动计划，规模                以农为主，农业产业化，高效规模农
           2004.2    种植                            业种植。一刀切，不因地制宜，损失
                     工业：非公有制经济                     大。部分干部使用不当⑥。 

                                                        
① 从 1985 年开始，中县对干部实施目标管理和考核。 
② 此评价来自于对干部访谈的综合 
③ 中县干部津津乐道的一个事情就是其爱人从不坐县委书记专车，被作为廉洁事例而放大。真实原因是其爱人对汽
油过敏，加上过于肥胖，每次外出都要工作人员用自行车驮送。 
④一方面破格提拔干部，一方面对         9 名干部降级使用。当年降级而又后来崛起的一位领导在和我访谈时仍然耿耿于怀，
怀，气愤不已，认为是派性作怪。 
⑤当年三讲期间，上级领导认为其超职配备干部，结果各个乡镇的乡镇长助理任命全部无效。我在西城乡时，工会主
主席就是当年免掉的乡镇长助理之一，他气愤地说自己的仕途被“三讲”掉了，任命文件都下发了又不算数了。 
⑥其为临近的封市人，被认为过多使用登州老乡。其中争议最大的就是任命把酒厂搞垮的厂长为民政局长，结果引发

128  
林庆生        2004.2－   工业：棉纺，招商引资，工业园                稳健谨慎，工业发展明显，产业集群
           至今        区，民营经济                        形成，城镇化建设突出。但经济体系
                     农业：蔬菜，畜牧，棉花，新农                单一，招商引资一刀切。 
                     村建设 

    资料来源：县档案局和访谈 
     
    一个地方的发展，一把手是关键，因此很多干部称地方经济为“一把手经济”。而一把手经济
中，关键是一把手的发展理念和思路，“理念决定高度，思路决定出路”，大形势，大方向的把握正
确，加上稳健的思路和工作作风，往往能加速一个地方的发展。 
    很多干部说，工业化是传统农业区现代化转型的必由之路，这是一个总方向，但这个过程中，
必须实事求是，从实际出发，因地制宜。无论是发展工农业还是招商引资，急躁冒进，一刀切，要
求全部跟进，带来的结果必然是惨痛的损失。 
    一个地方良好的发展取决于大方向正确，比如农业区的工业化方向，然后一任接着一任干，一
张蓝图绘到底，这是最能促进一个地方发展的，因为产业和经验都是需要累积的。但现实往往不是
线性发展，其原因有：一是发展阶段不同，任务也不同。二是上级领导发展思路一旦变化，县里发
展思路也要跟着变。三是现在一般是县长接任县委书记，县长对前任县委书记的中心任务各种弊端
洞若观火，一旦接任，往往另起蓝图。四是发展思路不同才能彰显政绩。这些因素导致每任县委书
记中心任务往往不同，使得产业和经验无法累积，并往往带来发展的滞后和损失。 
    中县对干部治理的主要方法是目标管理，也就是政绩考核。从                           1985 年开始，中县对乡镇领导
和县直领导逐步建立了完整的考核体系。每年年初，县里会把任务和目标分给各个乡镇和县直单位，
年终则会对完成情况进行考核，然后根据得分情况进行排名，并召开隆重的表彰大会，奖励先进，
惩罚落后。这种任务层层分解以及量化目标层层分配，是中国行政管理的一场革命，等于是建立了
行政分权和行政激励相结合的自上而下的政绩指挥体系。通过在干部中引入竞赛机制和数字目管
理，并在干部面前悬挂晋升这一大旗，从而为干部创造政绩注入了强激励，构成了了地方发展的制
度性基础。 
    1984 年，中县一位县委副书记带队，到河南河夏市西县和山西长子县学习目标管理和岗位责任
制经验。1985    年  1 月中县下发《关于党政机关工作实行目标管理和岗位责任制的决定》，标志着中
县实行目标管理的开始。决定中要求：对各乡镇和县直部门确定任务指标，以岗位责任制的形式分
解到单位领导和工作人员。上对下实行任务承包，下对上作出保证，组织对目标进行管理，从而使
得人人目标明确，从根本上解决平均主义的弊端，有效调动广大干部大干四化的积极性。 
    经过   1 年多的运行，1987     年，中县制订了《1987        年目标管理总体方案》，初步建立了物质文明
建设和精神文明建设的目标体系。这个目标体系经过不断的修订和完善，一直运行到今天。这个目
标体系一方面反映了中县           20 多年来的发展变化，其内容的变化也反映了历任县委书记的施政理念
和中心任务，同时也是北山市和河南省的                  20 多年来的政策和形势的反映。从目标体系的总体变化
来看，1987—1989    年，实行物质文明和精神文明目标               1000 分制，其中物质文明        600 分，精神文明
400 分。1990—2009，乡镇实行综合目标考核             2000 分制，县直部门实行综合目标考核              1000 分制。

                                                                                                                                                                            
发密集的告状。在其被提拔为临近市的副市长后，中县的干部告状以及市领导之间的权力斗争，导致了省纪委对其
的外围调查。她最后有惊无险，却使得中县官场胆战心惊以及民政局长的落马判刑。 

                                                                                 129 
这其中    1990—1992 年乡镇党委、政府分别         1000 制考核，1993    年以来，对乡镇党委政府则实行统一
考核。1992—2003    年，乡镇的经济和社会发展指标都具体分解下达。从                       1997 年开始，增加单项竞
赛考核。 
    1987 年的目标体系包括物质文明考评指标和精神文明考评指标，物质文明考核指标包括农业、
工业和财政     3 大类  12 小项，共    600 分，其中农业方面       300 分：农业总产值       100 分，粮食   80 分，农
民人均纯收入      40 分，经济作物      20 分，林业    10 分，畜牧水产     20 分，扶贫    30 分。工业方面     250 分：
工业产值    110 分，乡镇企业      70 分，预算内工业企业         40 分，商品零售和外贸：30         分。财政    50 分。
精神文明考评指标        8 小项，共    400 分，包括：党的建设         90 分，文明单位     40 分，计划生育      70 分，
社会综合治理      80 分，教育工作      30 分，安全保密     20 分，信访    30 分，县委政府临时安排工作           30 分。 
    1990 年开始，对乡镇实行         2000 分制，党委工作      1000 分，政府工作      1000 分，乡镇党委考核指
标主要包括     6 项主要经济和社会发展目标            400 分和思想建设、组织建设、党风党纪、群团、武装等
工作   600 分。乡镇政府考核指标主要包括：农业总产值、工业总产值，粮食、乡镇企业，财政收入、
科技兴县、教育等。县直部门             1000 分，主要目标体系包括：领导班子建设、党风党纪、思想政治
工作、群团工作、计划生育、安全保密、信访、服务基层以及县委政府交办的任务等。 
    1993 年开始，对乡镇党委政府统一考核，实行                 2000 分制，主要考核指标包括经济和社会发展
目标任务以及精神文明建设两大类。县直部门                   1000 分制，主要包括业务指标和精神文明建设指标。
这个分值体系一直延续到今天。1992              年开始实行计划生育一票否决，1994              年实行计划生育、农民
负担和社会综合治理一票否决。 
     1995 年，随着新的县委书记上任，中县目标考核体系大修订①，1997                        年，逐渐形成了新的目
标体系。对乡镇和县直部门实行综合目标考核，并引入单项竞赛目标。乡镇综合目标分                                     15 项子目
标，共    2000 分，包括：农业      300 分，乡镇企业      200 分，财政收入      200 分，引资   100 分，农民人均
收入   100 分，环境保护     80 分，土地控制      50 分，党的建设     200 分，精神文明建设        200 分，社会稳定
350 分，小康村建设       50 分，县委政府交办工作         100 分。单项竞赛包括②：乡镇企业发展、农业示范
区和林果生产，共        300 分。县直综合工作       9 项子目标，1000     分。包括：兴办经济实体          200 分，年度
业务工作     300 分，领导班子建设       80 分，党风廉政建设        80 分，社会综合治理       80 分，精神文明建设
80 分，信访    80 分，服务基层     20 分，县委政府交办的工作           80 分。 
    2000 年，新的县委书记上任，中心任务是农业产业化，贯彻执行北山市农业行动计划，所以
2000 年乡镇目标考核体系中，农业发展提高到了                  580 分，主要是蔬菜、畜牧和棉花。对县直部门的
考核中，积极参与《行动计划》，创建高效农业示范园区提高到了                          300 分。而在《关于      2000 年乡镇、
县直单位主要工作目标及考评奖惩的意见》中，结尾说：“由于今年目标体系调整较大，下发较晚，
故此规定，凡涉及目标管理方面的文件，与本文不符时，以本文件为准。” 
    2004 年，新的县委书记上任，中心任务是工业、招商引资和城镇建设，2005                            年目标考核体系
中，工业和非公有制经济           560 分，招商引资      150 分，城镇建设和公路建设          220 分，同时，社会稳定
270 分。单项竞赛为：工业和非公有制经济、农业产业化、小城镇建设、公路建设、招商引资和财
政工作。而县直部门目标考核中，招商引资                   200 分。 

                                                        
① 1996 年引入了大办经济实体等考核项目，占了           300 分，而  1998 年后则基本取消了这些项目，非常明显地表现了
县委书记更替对目标考核的影响。 
② 1998 年扩大为：乡镇企业发展、农业示范区、畜牧、蔬菜、棉花、农村先进村等                     6 项。 

130  
    2008 年的中县目标考核已经和          21 年前的   1987 年有了根本性的变化，在对乡镇工作               2000 分的
目标考核中，主要经济指标            200 分，包括：生产总值增长、非公有制经济比例、限额工业增加值和
利润增长、农民人均现金收入和全社会固定投资增长等。重点工作目标                              1000 分，包括：工业经济
350 分，新农村建设       160 分，城镇化建设      140 分，财政工作      150 分，招商引资      100 分，社会保障及
可持续发展     100 分。党建精神文明及社会稳定            800 分，包括：领导班子和基层组织建设               100 分，党
风廉政    100 分，宣传思想工作       100 分，稳定工作     380 分，统战、武装、工会         80 分，农民负担     20 分，
临时中心工作      20 分。县直部门目标考核          1000 分中，职能工作目标        300 分，服务重点工作        350 分，
党建精神文明及社会稳定           350 分。 
    显然，工业和招商引资成为中心工作，而社会稳定也已经成为基层工作的重中之重。 
    而北山市     2008 年度县市区责任目标考评体系总分为               1000 分，分为    45 个子目标，主要包括：
地区生产总值      60 分，限额以上工业        40 分，地方财政      50 分，重点项目建设        50 分，城镇化建设       30
分，就业和社会保障         40 分，新农村建设       60 分，环境保护     40 分，精神文明建设        30 分，党风廉政建
设  30 分，信访工作     30 分，安全生产      80 分。同时计划生育和社会综合治理一票否决。 
    从中县和北山市        2008 年的目标考核体系来看，同构性很强，主要指标体系基本相同，这就是
中国特色的地方目标考核体系：河南省把主要工作目标下达给北山市，北山市把主要工作目标下达
给中县，中县则把主要工作目标下达给乡镇，乡镇则把工作目标下达给村，从而形成了具有中国特
色的“政绩同构”现象。 
    政绩同构意味着一旦一个任务纳入目标考核体系，就会成为各级政府共同的工作目标，一荣俱
荣，一损俱损。这既是国家能力的一种表达，也是中国举国体制的一种体现。它既可以解释为什么
30 年来中国地方翻天覆地的巨变，也可解释为什么虚假政绩和政绩工程不断出现，因此，它导致地
方的很多成就和问题都是全局性的，比如，1990                  年代河南省各个地方大办乡镇企业，从而导致巨额
乡镇债务，就是全省性的，这在曹锦清的《黄河边的中国》中有清晰的披露，而毫无疑问的是，中
县也不例外。 
    在中县，县委中心任务一旦确定，就要在全县贯彻执行，整个干部队伍全年工作必须围绕中心
任务进行，而干部的仕途也和中心任务息息相关。 
    陈遵义是中县较早提出农业结构调整和大力发展乡镇企业的县委书记，很懂经济，任内组建了
中县有名的     6 大企业集团。但政治上不成熟，心态上急躁冒进。当时县委出台文件规定，县直部门
要积极支持乡镇企业发展，不能乱检查，更不能让乡镇企业停产。但是，中县质监局的几名干部却
撞到了枪口上，他们在检查一家乡镇企业的时候，不仅收费，还让企业停产。事情报告给陈书记之
后，陈书记当即指示县纪委对这几名干部立案调查。当时的质检局长夏嘉水获知情况后立即给陈书
记求情，陈书记也基本同意，如果这几名干部写下检查，向企业道歉，不再追究。然后，陈书记问
夏局长对县委中心工作的一些看法。夏局长就实事求是地提到了一些干部的议论，认为有些急躁冒
进，不少乡镇损失很大。陈书记听后勃然大怒，对夏局长说，你就是中县另外一条路线的代表，是
反对县委中心工作的代表。结果，这几名干部被全部开除公职。愤怒的干部家属认为完全是夏局长
汇报工作犯下严重错误，才导致这样的后果，不断到质检局闹事，结果夏局长在抑郁的状态下辞职
调任。 
    陈书记对中心任务的坚持在中县公疗医院院长张南国被免的事件上也体现无疑。当时张南国和
几名卫生系统领导到北山市学习，看到路两边作为农业开发系列而栽的苹果树，张随口说：“陈书


                                                                                 131 
记真是胡球整，咱们县气候能长苹果吗？”几天后，这句话传到了陈书记那，陈书记听后非常生气，
当即把卫生局长叫来，对他说，限你三天，免掉张南国，不然，你辞职。卫生局长不敢怠慢，第                                         2
天就在公疗医院召开大会，当场免掉了张南国的院长职务。晚上，当张南国到了卫生局长家，痛哭
流涕地问为什么免其职务时，卫生局长痛斥说：谁叫你说陈书记胡球整。 
    在陈道白当县委书记期间，维护县委中心任务的力度更大，力量也更猛。当时的夏店乡党委书
记梁尊涛鉴于陈遵义时期急躁冒进的损失，对陈道白提出的村村冒烟行动，消极守成。圈了几个大
院子，但没有上设备，结果被下来检查工作的陈书记发现，不久，梁尊涛就被调到党校工作。而兴
办工业力度大，表现积极的北方镇党委副书记鲁公台被破格提拔为夏店乡党委书记。鲁上任后，大
张旗鼓，全力推进，不惜把快要成熟的小麦犁掉，建立工业小区，很快使得夏店的面貌焕然一新。
现在，鲁已经晋升为县领导。 
    陈书记比较出名的还有整西游镇党委书记吴光雨。当时县委办通知说，明天陈书记要去检查工
作，吴没有正确理解陈书记村村冒烟的中心任务，认为不管工业农业，只要能搞出声势就行，就连
夜发动干部到全镇和外乡镇花钱雇农民的牛，结果陈书记到了西游镇的路段，发现公路两侧全是牛，
造成交通拥堵，当即勃然大怒。到了西游镇政府，在召开的现场办公会上，陈书记手拍桌子，痛斥
吴光雨知不知道县委的中心任务，从哪儿搞来这么多的牛，弄虚作假，虚张声势，吓得吴光雨全身
大汗淋漓，当即发言检讨。到了年底，加上其它原因，吴光雨被免去书记职务，调任县企业局长。 
     
                                 第二节  政绩与干部仕途 
    1978 年以来，中国党政系统实行了以激励为主的政绩型干部体制，政绩在干部的仕途中起基础
性的作用，这也就是常说的“有为才有位”。本节将根据中县乡镇党委书记晋升状况对政绩型干部
晋升机制进行实证研究，并提出中县干部晋升中以激励为主的政绩型干部体制。 
    中县对乡镇实行的是以经济指标为基础的综合性目标考核，每年年底，都会进行考核排名，然
后第二年年初进行表彰。本节收集了                1987—2008 年乡镇表彰名单，然后和           1987—2008 年晋升为县
领导的乡镇党委书记进行比对，以发现政绩与晋升之间的关系以及乡镇党委书记晋升的基本模式。 
    下面对    1987—2008 年获奖乡镇进行统计分析： 
     
    表  7—2   1987—2008 年获奖乡镇排名统计表 
     年份     第 1 名      第 2 名      第 3 名     第  4 名     第 5 名      第 6 名 
     1987   城关镇        夏店乡        大水乡       李庄乡        华生镇        南方镇 
     1988   夏店乡        城关镇        团结乡       六月乡        西城乡        南方镇 
     1989   城关镇        白阁乡        团结乡       夏店乡        六月乡        大水乡 
     1990   大水乡        白阁乡        六月乡       城关镇        南方镇        团结乡 
     1991   白阁乡        六月乡        大水乡                              
     1992   白阁乡        六月乡        城关镇       大门镇        西游乡         
     1993   白阁乡        大门镇        城关镇       南方镇        庞庄乡        大水乡 
     1994   白阁乡        南方镇        六月乡       城关镇        大水乡        西城乡 
     1995   白阁乡        六月乡        城关镇       团结乡        华生镇        大水乡 
     1996   六月镇        南方镇        白阁乡       北方镇        大水乡        夏店乡 


132  
     1997   南方镇        北方镇        大水乡       华生镇        夏店乡        大门镇 
     1998   白阁乡        南方镇        北方镇       西城乡        团结乡        城关镇 
     1999   南方镇        白阁乡        团结乡       西城乡        六月镇        北方镇 
     2000   南方镇        团结乡        北方镇       西城乡        六月镇        白阁乡 
     2001   团结乡        南方镇        北方镇       西城乡        李庄镇        西游镇 
     2002   城关镇        西城乡        大门镇       南方镇        北方镇        团结乡 
     2003   城关镇        西城乡        南方镇       白阁镇        大门镇        团结乡 
     2004   城关镇        西城乡        南方镇       白阁镇        夏店乡        团结乡 
     2005   西城乡        城关镇        南方镇       白阁镇        团结乡        北方镇 
     2006   西城乡        团结乡        南方镇       城关镇        北方镇        白阁镇 
     2007   团结乡        西城乡        城关镇       南方镇                    
     2008   城关镇        团结乡        西城乡       南方镇        北方镇        白阁镇 

    资料来源：县档案局资料整理 
     
    表  7—3   1987—2008 年晋升为县领导的乡镇党委书记统计表① 
 晋升时间       姓名       晋升时乡镇             任期          前职务②               晋升职务 
 1987       乔九庆      城关镇         1984.4—1987.2     六月乡党委书记            黄县副县长 
 1989       张望贵      夏店乡         1985.9—1989.6     县委办副主任             中县副县长 
 1989       翟卫直      团结乡         1985.3—1989.9     人劳局副局长             黄县县委办主任 
 1990       袁维朝      六月乡         1986.8—1990.9     六月乡乡长              中县县长助理 
 1992       张庆祝      城关镇         1984.7—1992.4     北方镇党委书记            中县副县长 
 1992       贺步鹏      白阁乡         1988.4—1992.4      南方镇党委副书记          汝县副县长 
 1995       张道北      白阁乡         1992.3-1995.12    白阁乡乡长              原县副县长 
 1998       郑重社      六月镇         1994.1-1998.2     六月镇长               延县宣传部长 
 1998       何天杨      白阁镇         1996.7—1998.1     李庄镇党委书记            封市副市长 
 2002       邵祝道      西城乡         1995.8—2002.2     组织部副部长             中县副县长 
 2002       王洛       南方镇         1997.7—2002.2     县委办副主任             中县宣传部长 
 2002       张宗水      白阁镇         1998.1—2002.3     庞庄乡党委书记            淮县副县长 
 2003       齐祝涛      团结乡         1998.2—2003.8     大水乡党委书记            中县副县长 
 2005       田东团      城关镇         2002.2-2005.10    西游镇党委书记            阳河区区长助理 
 2006       吴家奋      南方镇         2002.2—2006.5     北方镇党委书记            中县群工部长 
 2006       王文古      大门镇         2002.2—2006.5     大水乡党委书记            中县总工会主席 
 2007       曹岩       西城乡         2002.2—2007.3     西城乡乡长              中县县长助理 
 2009       房龄道      大门镇         2007.10-2009.10   北方镇党委书记            中县副县长 
    资料来源：《北山干部任免名录         1949—2000》、《中县年鉴》 
     
                                                        
① 不包括晋升为人大、政协的县领导。 
② 指晋升时所在乡镇之前的单位和职务。 

                                                                                 133 
     从两个表格的比对来看，可以得出几个结论：一、晋升的乡镇党委书记基本都分布在排名靠前，
 被奖励的乡镇。二、晋升具有时间后延性，也就是往往一个乡镇党委书记做出突出政绩之后才被提
 拔。三、两个表格的对比充分证明了政绩型的干部晋升机制。可以看到，夏店乡                                                    1987  年的第     2 名，
 1988 年的第     1 名，带来的结果是             1989  年乡党委书记张望贵的被提拔，此后，夏店乡基本没有获得
 奖励，其乡党委书记也再也没有提拔。白阁乡                              1989、1990    年的第      2 名，1991    年的第     1 名，带来的
 是  1992 年乡党委书记贺步鹏的提拔。白阁乡                         1992、1993、1994      连续    3 年的第     1 名，带来的是乡党
 委书记张道北的提拔。西城乡                    1998  年以来连续        4 年的第     4 名，从一个有名的穷乡逐渐变成富乡，
 带来的是      2002  年乡党委书记邵祝道的提拔。南方镇                        1999、2000     两年的第      1 名，2001     年的第     2 名，
 带来的是      2002  年镇党委书记王洛的提拔。城关镇                       2002  年以来连续        3  年的第     1 名，带来的是          2005
 年镇党委书记田东团的提拔。西城乡                        2002  年以来连续        3 年的第     2 名，连续       2 年的第     1 名，带来的
 是乡党委书记曹岩的提拔。这说明从                        1987  年以来（实际是从            1978  年以来），组织部门的用人导向
 很明确：就是政绩晋升导向。 
      下面分析综合排名和经济指标排名的关系，以及乡镇党委书记晋升和经济发展的关系。 
       
      表  7—4  1998—2008      年各乡镇生产总值（GDP）                    
                                                                                          单位：万元 

   乡镇                
             城关      团结     六月      华生     白阁     大水     西游     大门      庞庄     北方     夏店     李庄     西城      南方 
年份 

1   GDP      29167  39358  23865  17719  29629  17155  31017  24250  17385  28235  21943  21551  25098  28319  
9

9   排名           4       1      9     12      3     14       2      8     13      6     10     11       7      5  
8 

    GDP      26069  35013  21713  12519  27129  15229  29861  20226  12922  27900  18823  18168  20949  27189  
1
    排名           6       1      7     14      5     12       2      9     13      3     10     11       8      4  
9
    增速
9            -10.6  -11.0    -9.0  -29.3   -8.4  -11.2   -3.7  -16.6  -25.7    -1.2  -14.2  -15.7  -16.5    -4.0  
    （%） 
9 
    排名           6       7      5     14      4      8       2     12     13      1      9     10      11      3  

    GDP      24520  32898  20916  13453  25600  14430  25736  18237  11676  22556  16529  14435  19416  24456  
2
    排名           4       1      7     13      3     12       2      9     14      6     10     11       8      5  
0
    增速
0             -5.9   -6.0    -3.7    7.5   -5.6   -5.2  -13.8    -9.8   -9.6  -19.2  -12.2  -20.5    -7.3  -10.1  
    （%） 
0 
    排名           5       6      2      1      4      3      12      9      8     13     11     14       7     10  

    GDP      25732  37391  23401  16354  26453  14807  29397  20877  13298  26466  18227  15931  21788  27453  
2
    排名           6       1      7     11      5     13       2      9     14      4     10     12       8      3  
0
    增速
0              4.9   13.7    11.9   21.6    3.3    2.6   14.2    14.5   13.9   17.3   10.3   10.4    12.2   12.3  
    （%） 
1 
    排名          12       6      9      1     13     14       4      3      5      2     11     10       8      7  

2   GDP      27818  49784  29464  20991  31751  20202  29897  24085  15297  27238  20685  18684  26741  34880  

 134  
0   排名           6       1      5     10      3     12       4      9     14      7     11     13       8      2  

0   增速
               8.1   33.1    25.9   28.4   20.0   36.4    1.7    15.4   15.0    2.9   13.5   17.3    22.7   27.1  
2   （%） 

    排名          12       2      5      3      7      1      14      9     10     13     11       8      6      4  

    GDP      38717  44674  29624  18783  35303  19557  36310  26450  16437  33202  23904  19411  28302  33452  
2
    排名           2       1      7     13      4     11       3      9     14      6     10     12       8      5  
0
    增速
0             39.2  -10.3     0.5  -10.5   11.2   -3.2   21.5     9.8    7.5   21.9   15.6    3.9     5.8   -4.1  
    （%） 
3 
    排名           1      13     10     14      5     11       3      6      7      2      4       9      8     12  

    GDP     187388  55272  43784  29405  45371  20879  38890  33839  19019  35580  32564  29236  38163  46742  
2
    排名           1       2      5     11      4     13       6      9     14      8     10     12       7      3  
0
    增速
0            384.0   23.7    47.8   56.5   28.5    6.8    7.1    27.9   15.7    7.2   36.2   50.6    34.8   39.7  
    （%） 
4 
    排名           1      10      4      2      8     14      13      9     11     12      6       3      7      5  

    GDP     267328  72867  46835  31612  61325  29028  54608  43027  25082  51453  38411  35475  55362  60266  
2
    排名           1       2      8     12      3     13       6      9     14      7     10     11       5      4  
0
    增速
0             42.7   31.8     7.0    7.5   35.2   39.0   40.4    27.2   31.9   44.6   18.0   21.3    45.1   28.9  
    （%） 
5 
    排名           3       8     14     13      6      5       4     10      7      2     12     11       1      9  

    GDP     275605  92258  49753  39192  65103  35587  62752  52400  27291  62990  45476  40103  79801  72071  
2
    排名           1       2      9     12      5     13       7      8     14      6     10     11       3      4  
0
    增速
0              3.1   26.6     6.2   24.0    6.2   22.6   14.9    21.8    8.8   22.4   18.4   13.0    44.1   19.6  
    （%） 
6 
    排名          14       2     12      3     13      4       9      6     11      5      8     10       1      7  

                    10511                                                                          10238
            331795          52806  43595  69484  41131  63857  60499  27375  70354  50168  45883           84760  
2   GDP                  7                                                                              4  
0   排名           1       2      9     12      6     13       7      8     14      5     10     11       3      4  

0   增速
              20.4   13.9     6.1   11.2    6.7   15.6    1.8    15.5    0.3   11.7   10.3   14.4    28.3   17.6  
7   （%） 

    排名           2       7     12      9     11      4      13      5     14      8     10       6      1      3  

                    15242                                                                          15518
            214036          70163  47170  91491  45562  72206  57236  31750  89993  55081  52388           94112  
2   GDP                  2                                                                              9  
0   排名           1       3      8     12      5     13       7      9     14      6     10     11       2      4  

0   增速
             -35.5   45.0    32.9    8.2   31.7   10.8   13.1    -5.4   16.0   27.9    9.8   14.2    51.6   11.0  
8   （%） 

    排名          14       2      3     12      4     10       8     13      6      5     11       7      1      9  

    资料来源：县统计局 
  

                                                                                                        135 
    表  7—5  1998—2008       年各乡镇财政收入 
                                                                                     单位：万元 
        乡
镇             城关       团结     六月     华生    白阁     大水     西游     大门     庞庄     北方     夏店    李庄     西城     南方 
年份 

1   财政收
9   入            420    488    342    257   254    397    282    159    421    237    277   509    374    167 
9
8   排名             4      2      7     10     11     5      8     14      3     12      9      1     6     13 

    财政收

1   入            620    635    424    323   340    527    373    242    536    396    405   632    486    347 

9   排名             3      1      7     13     12     5     10     14      4      9      8      2     6     11 

9                                                                                                        107.
    增速（%） 
9               47.6   30.1   24.0   25.7  33.9   32.7   32.3   52.2   27.3   67.1   46.2  24.2   29.9      8  

    排名             4      9     14     12      6     7      8      3     11      2      5    13     10      1  

    财政收

2   入            698    753    517    386   386    641    427    240    656    356    380   767    596    331 
0   排名             3      2      7     10      9     5      8     14      4     12     11      1     6     13 

0                                                                             -10.
    增速（%） 
0               12.6   18.6   21.9   19.5  13.5   21.6   14.5   -0.8   22.4      1   -6.2  21.4   22.6   -4.6  

    排名            10      7      3      6      9     4      8     11      2     14     13      5     1     12  

    财政收

2   入            616    795    546    380   392    648    454    301    656    437    416   690    554    396 
0   排名             5      1      7     13     12     4      8     14      3      9     10      2     6     11 

0                                                                                          -10.
    增速（%） 
1              -11.7    5.6    5.6   -1.6   1.6    1.1    6.3   25.4    0.0   22.8    9.5      0  -7.0   19.6  

    排名            14      7      6     11      8     9      5      1     10      2      4    13     12      3  

    财政收

2   入            397    664    448    366   345    609    419    232    596    512    370   600    535    400 
0   排名            10      1      7     12     13     2      8     14      4      6     11      3     5      9 

0                      -16.   -17.         -12.                 -22.                 -11.  -13.
    增速（%） 
2              -35.6      5      9   -3.7      0  -6.0   -7.7      9   -9.1   17.2      1      0  -3.4    1.0  

    排名            14     11     12      4      9     5      6     13      7      1      8    10      3      2  

    财政收
2
    入            449    686    442    352   353    604    410    238    590    546    408   582    598    415 
0
    排名             7      1      8     13     12     2     10     14      4      6     11      5     3      9 
0
    增速（%）       13.1    3.3   -1.3   -3.8   2.3   -0.8   -2.1    2.6   -1.0    6.6   10.3  -3.0   11.8    3.8  
3 
    排名             1      6     11     14      8     9     12      7     10      4      3    13      2      5  

 136  
    财政收

2   入            488    503    270    217   203    378    260    168    358    321    329   361    394    247 
0   排名             2      1      9     12     13     4     10     14      6      8      7      5     3     11 

0                      -26.   -38.   -38.  -42.   -37.   -36.   -29.   -39.   -41.   -19.  -38.   -34.   -40.
    增速（%） 
4                8.7      7      9      4      5     4      6      4      3      2      4      0     1      5  

    排名             1      3     10      9    14      7      6      4     11     13      2      8     5     12  

    财政收

2   入            679    339     50     24     28    75     45     39     99     58    228   132    126     34 
0   排名             1      2      9     14     13     7     10     11      6      8      3      4     5     12 

0                      -32.   -81.   -88.  -86.   -80.   -82.   -76.   -72.   -81.   -30.  -63.   -68.   -86.
    增速（%） 
5               39.1      6      5      9      2     2      7      8      3      9      7      4     0      2  

    排名             1      3      9     14    12      8     11      7      6     10      2      4     5     13  

    财政收
2
    入            832    516     61     31     45    81     69     53    127     86    382   181    180     40 
0
    排名             1      2     10     14     12     8      9     11      6      7      3      4     5     13 
0
    增速（%）       22.5   52.2   22.0   29.2  60.7    8.0   53.3   35.9   28.3   48.3   67.5  37.1   42.9   17.6  
6 
    排名            11      4     12      9      2    14      3      8     10      5      1      7     6     13  

    财政收

2   入           1127    768    146     75     91   196    158    101    278    182    601   302    290    108 
0   排名             1      2     10     14     13     7      9     12      6      8      3      4     5     11 

0                             139.   141.  102.   142.   129.          118.   111.                       170.
    增速（%） 
7               35.5   48.8      3      9      2     0      0   90.6      9      6   57.3  66.9   61.1      0  

    排名            14     13      4      3      8     2      5      9      6      7     12    10     11      1  

    财政收

2   入           1416    981    165    140   118    253    201     77    308    206    693   330    323    134 
0   排名             1      2     10     11     13     7      9     14      6      8      3      4     5     12 

0                                                               -23.
    增速（%） 
8               25.6   27.7   13.0   86.7  29.7   29.1   27.2      8   10.8   13.2   15.3   9.3   11.4   24.1  

    排名             6      4     10      1      2     3      5     14     12      9      8     13    11      7 

      资料来源：县统计局    
       
      从乡镇综合目标排名和经济指标排名来看，只有相对的匹配性，具体来说，乡镇                                                    GDP  排名和综
 合目标排名不是一一对应，而是相对匹配，匹配度约为                                    70%以上 。而财政收入排名和综合目标排名
 相对匹配性大约           50%左右。而从 GDP 增速和财政收入增速这些相对经济绩效的排名与综合目标排名
 的比对来看，相对匹配性也为                    50%左右。而且，即使             GDP  排名、财政收入排名、GDP 增速排名和财
 政收入增速排名很靠前，但如果综合目标排名不靠前，不是重点乡镇的话，其乡镇党委书记也很难
 获得提拔。西游镇的             GDP  排名和李庄镇财政收入排名连续几年都是第                             2 名，华生镇       GDP 增速和夏店
 乡财政收入增速连续几年都是第                     1 名和第     2 名，它们的党委书记却没有一个获得提拔。这说明：一、


                                                                                                        137 
综合指标排名而不是经济指标排名更能解释干部的晋升，二、乡镇政治经济综合实力而不仅仅是经
济实力更能解释干部的晋升。三、绝对绩效为基础，兼顾相对绩效更能解释干部的晋升。 
    1987 年以来，无论综合目标排名和党委书记晋升，都是集中在几个重点乡镇，从统计上来看，
22 年的表彰和     18 名晋升的乡镇党委书记分布是：南方镇奖励次数为                     18 次，晋升    2 人次；白阁镇
15 次，晋升    4 人次；城关镇      15 次，晋升   3 人次；团结乡      15 次，晋升    2 人次，西城乡     12 次，晋升
2 人次；六月镇      9 次，晋升    2 人次，大门镇     5 次，晋升    2 人次，夏店乡      5 次，晋升   1 人次；北方镇
10 次，晋升    0 人次，大水乡     5 次，晋升    0 人次。李庄乡      2 次，华生镇    2 次，西游镇     2 次，庞庄乡     1
次，晋升都是      0 人次。 
    从  18 名晋升的乡镇党委书记来看，从其它乡镇党委书记平调的                       9 人，占   50%，乡镇长晋升的       4
人，占   22%，关键部委办副职和乡镇副职晋升的                5 人，占  28%。这说明，乡镇党委书记内部官僚“市
场”存在一个流动现象，就是党委书记从一般乡镇向重点乡镇流动；而乡镇长内部官僚“市场”也
存在一个流动现象，就是乡镇长从一般乡镇向重点乡镇流动，这种流动就形成了乡镇党委书记的晋
升模式：先在一般乡镇培养锻炼，政绩突出之后流动到重点乡镇，然后获得晋升，从而形成了富有
特色的双强晋升模式（强党委书记、强乡镇）。 
    双强晋升模式较好地解释了为什么几个乡镇不断产生县领导，而一些乡镇不产生一个县领导。
它同时也可以具体解释为什么南方镇奖励次数为                     18 次，只产生了      2 名县领导，因为它的精英强度
还不够。而北方镇奖励          10 次，晋升    0 人次，因为它是次精英乡镇。但是，在晋升的                  18 名党委书记
中，有    3 名曾任北方镇党委书记，说明了一般乡镇的党委书记位置是培养和识别干部的摇篮。 
    双强模式是自然演化的结果，有利有弊。利在于：一是符合公平和效率的原则，政绩突出，能
力强的党委书记才流动到精英乡镇。二是为干部晋升提供强激励，一旦流动到精英乡镇，离晋升也
就不远了。三是为精英乡镇的发展提供了强大的干部基础，因为其是政治精英的汇聚之地。弊在于：
一、形成弱乡镇、弱干部局面，使得落后局面很难改变；二、领导干部的弱激励。弱乡镇的干部会
产生晋升无望的仕途心理，安于现状，甚至消极守成。从而使得弱乡镇锁定在落后的轨道上。 
    打破这个模式则需要选派能力强，政绩突出的干部到弱乡镇，提拔时向弱乡镇中有政绩者倾斜，
如此才能打破这种自然演化。 
    实际上，现在中县形成了一个精英乡镇集团，县领导基本从这个精英乡镇集团的党委书记职位
上产生。其包括：大门镇、南方镇、城关镇、西城乡和团结乡。这其中，城关镇、西城乡和团结乡
是经济因素，经济实力和财政雄厚。而大门镇和南方镇则是政治因素，大门镇是中县的北大门和交
通要道，是中县的口子镇；南方镇与邻省接壤，是宣传河南省和北山市形象的省界口子镇。这两个
镇党委书记职位被北山市明确为副县级，从而使得这两个乡镇政治地位高于其它乡镇，也成为乡镇
党委书记竞争和晋升的高地。 
    1978 年以来，我国党政系统实行了一种激励和惩罚并用，并以激励为主的政绩型干部管理体制。
这种体制通过任务分解、锦标赛排名以及奖优惩汰，并伴以观摩、检查和督察等方式来实施。2008
年北山市秸秆禁烧政策的实施就充分体现了这种体制的运行逻辑。2008                            年是奥运之年，秸秆禁烧被
作为一项政治任务下达，当时北山市对                 13 个县市进行排名，奖励先进，惩罚落后。同时，派出督
察组到各县市进行督察，发现一起着火点从县财政扣掉                        30 万。而在市长带队的督察中，两个乡镇
因为着火点多，结果乡镇党委书记就地免职，并在《北山日报》进行通报，在这样的硬措施面前，


138  
各个县市全力禁烧，我所在的西城乡乡干部每夜都下去督察，我也好几次参与到扑火的行动中①。 
    这种激励为主的政绩型治理体制，激励主要通过政治激励、经济激励和社会激励等方式进行。
政治激励主要是晋升，经济激励则是财政资金下拨或者奖金等，社会激励则是授予各种荣誉奖章。
在这些激励方式中，晋升等政治激励是最强的，它可以最充分的调动干部创造政绩的积极性。面对
各种排名，面对恩威并用的奖励和惩罚，面对各种大会表彰发言，或者惩罚性检讨，每个领导干部
都如过江之鲤，争先恐后。 
     
                                    第三节  政绩真伪 
    凭政绩用干部的导向，一定会带来政绩真伪的问题。而政绩真伪的判断，是一个复杂的问题。
在中县，一个领导干部，为了晋升，必须要有为，要干出看得见摸得着的政绩来。而这其中的实际
内容却是真假都有，这中间既有官员的智慧和手腕，更有晋升竞争中的博弈。 
    从中县的实际来看，政绩和干部晋升的关系非常复杂，上一节的政绩型干部体制说明，干部政
绩突出提拔，政绩不突出不提拔，这是主流。但实际的中县政治生态还有政绩突出不提拔，搞假政
绩或者没有政绩而提拔的现象，这种现象也是中县实际政治生态的重要组成部分。 
    下面分别从县领导和乡镇领导两个方面，考察政绩真伪及其与干部晋升的关系。 
    在中县，晋升为上一级党政领导是份量极重的实质性晋升，比如，乡镇党委书记晋升为副县长，
县委书记晋升为副市长等。但仕途“过度竞争”的格局，使得成为上一级人大政协领导也被干部认
为是实质性晋升，只不过份量相对轻一些，但也要积极运作，全力谋划，不然也是不会成功的，因
为这些职位也是竞争者众，所以，乡镇党委书记如果成为县政协副主席，县委书记如果成为市政协
副主席，也是出类拔萃，不错的安排了。干部的平调，比如乡镇党委书记出任县直一把手，县委书
记出任市直一把手，才被认为不是晋升，仕途也基本到头了。 
    一、县领导政绩真伪与晋升 
    中县在    1980 年代，各项工作一直在北山地区名列前茅，位置处于精英县集团之列，县委书记
也先后被提拔。1990       年代之后，随着交通的改善，一些有资源的山区县开始崛起，中县逐渐进入中
等县集团之列，县委书记的晋升也出现了新的变化，下面考察                           1994—2004 年四任县委书记的政绩
与晋升。 
    1．县委书记陈遵义 
    陈遵义是从北山市计委下来的，对经济内行，是中县较早提出大力发展乡镇企业和农业开发的
领导，其在任的最大政绩是提出了中县的经济发展方式转型，一方面发展工业经济，组建                                     6 大企业
集团，走规模发展之路。另一方面就是农业开发。从实践来看，组建                             6 大企业集团，是促进经济发
展的真政绩，但农业开发却给中县的农业发展造成了损失，被后来很多中县干部议论为假政绩，但
当时，这些都被上级认为是真政绩。 
    1991 年 10 月，县委县政府出台《关于搞好农业六大系列开发的意见》，意见中说： 
    ‚进一步搞好以黄牛、生猪、肉鸡、桑蚕、蔬菜、林果为主的六大系列开发，拓宽农村经济发
展的路子，为实现富县富乡富民的战略目标奠定良好的基础。‛ 
    ‚1. 桑蚕系列开发，种桑面积扩大到              5000 亩，蚕茧达到     75 万斤。2. 黄牛系列开发，发展          5000

                                                        
① 给我印象深的一个事例就是在南朝村，一个着火点所在的地竟然是村长家的，后来一调查才知道是村民故意点火
栽赃，农村的复杂由此可见一斑。 

                                                                                 139 
—7000  养牛大户，饲养量       2 万多头。3. 肉鸡系列开发，每个乡镇建               5000 只规模的养鸡场，鸡数量
达到   7 万只。4. 生猪系列开发，建立养猪场和种猪场，建成                     10 万头的养猪基地。5. 蔬菜系列开
发，面积扩大到       5 万亩，产值     1 亿元。6. 林果系列开发，大力发展苹果为主的林果业，苹果种植
达到   5000 亩。‛ 
    很多干部说，六大系列开发，重点是养猪和养羊，当时要求全县每个行政村都要有村办养猪场
和养羊场，简称猪圈和羊圈，陈遵义也被称为“两圈”书记。当时的机制是，乡镇和村集体投资兴
办，资金来源一是银行贷款，二是干部集资，三是乡村原来的积累。当时给每个乡镇和行政村都分
配有指标任务，要求必须完成，下面是                 1993 年各个乡镇的目标任务： 
     
    表  7—6   1993 年各乡镇   6 大系列开发目标任务分解表 
乡镇         蔬菜温室       植桑面积      林果面积       牛（头）       猪（头）      羊（只）       禽（只） 
           （个）        （亩）       （亩） 
城关镇        500                  100        10         212       120        35000 
团结乡        1500       3000      1000       2241       9671      5855       831000 
六月镇        100        1000      1500       3320       6272      1718       60315 
华生镇        50         3000      600        4900       7650      2600       100000 
白阁乡        50         3000      600        3800       8700      2300       70000 
大水乡        50         3000      1000       3500       4900      400        60000 
西游镇        200        300       600        10805      26400     11220      310000 
大门镇        100        300       1000       1860       8960      4000       76000 
庞庄乡        1000       300       600        1350       3980      2480       110000 
北方镇        50         300       1500       3300       10167     4716       92360 
夏店乡        50         500       1000       3800       5000      7000       86400 
李庄乡        50         1000      1000       4900       6400      2450       49500 
西城乡        1100       300       1000       3000       8000      3500       63000 
南方镇        200        4000      1500       3550       9600      9840       79900 

    资料来源：县档案局 
     
    这种目标分配开了中县运动型经济和命令型经济的先河，也就是通过群众运动和行政命令的方
式发展经济。很多干部说，当时声势很大，要求各个行政村都要兴办，并且通过检查和观摩，站队
排名，奖先惩后。当时投资庞大的原因是：一需要建设猪圈和羊圈，二是需要大量购买猪和羊。 
    但是，集中大规模养殖的问题很快暴露，一是价格大跌，养的越多，亏损越大。二是疾病流行，
不少乡镇的猪圈和养鸡场都是成圈成圈的死亡。当时李庄镇的一位副镇长说： 
    ‚农民的习惯还是散养，他们不接受集中养殖。同时，当时的疾病防控能力不行，猪瘟一发生，
根本控制不住，几天就死光了。我所在的乡一共                    25 个行政村，每个村至少损失            10 万元，等于原来
积累的家底掏空了。‛（访谈，2009） 
    当时养羊是从山东引进的波尔羊和小尾寒羊，种羊投资很大，但结果也是以亏损告终。西城乡
一位副乡长说： 
    ‚这些羊得放养，圈养不行，咱们这儿哪有那么多的青草，饲料跟不上。更关键的是集体投入，

140  
亏了也是公家承担，干部们没有责任心，同时养殖技术也不行。结果羊养的不靠墙就站不起来，一
个一个瘦得干干的，最后死的死，卖的卖。‛（访谈，2009） 
    在当时行政压力下，很多乡镇选择了造假。一位副乡长说，他当时包的一个村在河滩里养了几
头牛，在这个基础上，就在河滩里盖了一个养牛场，立了很多牛槽，号称百头养牛场，其实就                                       5 头
牛。遇到检查的时候，就从其它村里雇牛，检查后，再还。他说这也没有办法，因为大家都知道，
集体投资养，肯定养不成，但上面的检查也要应付。所以一遇到检查，等于是全县猪羊牛大迁移，
满路跑的猪羊牛，很是壮观。这种造假风气，一直延续到今天。具有讽刺意味的是，这种造假反而
起到了减少损失的作用。 
    对于农业系列开发，曾任中县县委书记的李朝中说： 
    ‚我的前两任，遵义在那搞了两圈，猪圈和羊圈，贷款多的很，机制不行，不是个人起来搞，
他是村里搞的，集体搞的，结果一个村背了几十万的债务。‛（李朝中访谈，2009） 
    陈遵义后来晋升为北山市人大副主任。 
    2．县委书记陈道白 
    1995 年北山市委市政府提出了“工业立市”的发展战略，中县县委县政府也响应地提出了“工
业立县”的发展战略，应该说，这个发展战略代表了农区的发展方向，但关键是如何干的问题。陈
道白是北山黄县人，曾任黄县县长。黄县是山区，石头丰富，很多农户买个电磨机，把石头粉碎就
可以卖钱，因此黄县的石头经济在陈道白任县长期间遍地开花，这对于其发展思想影响很大，存在
经验主义的问题。同时，陈是军人出身，身材魁梧，作风较为强势，这些都为后来大面积的损失埋
下了注脚。陈道白时期假政绩的主要内容就是县直单位大办经济实体，乡镇大办乡镇企业，村村冒
烟，遍地开花。 
    1995 年 1 月，中县县委出台了著名的           8 号文件《关于县直单位大力兴办经济实体的意见》，意
见中说： 
    ‚动员和组织县直各行各业创办经济实体，这是县委、政府迅速发展我县经济的重大举措，是
全县上下的大动作，必须全党动员，全民动手，认真搞好。‛ 
    ‚凡是由县财政供给或补贴的所有县直党政机关、人民团体和事业单位，今年都要兴办                                      1—2
个经济开发项目，国家规定不许兴办经济实体的单位，要组织超编人员兴办经济实体。‛ 
    ‚要大中小一起上、工业型、农业型、科技型、服务型一起上，集体、股份、合作、个人一起
上，兴办、领办、租赁、承包一起上，怎么有利就怎么干。‛ 
    ‚全县开展兴办实体竞赛活动，每月一检查、一评比、一通报，在县电视台公布‛ 
    实施半年后，95      年 8 月份县委出台了补充规定，就奖惩措施作出具体规定，对单位办实体的人
员优先提拔、优先入党、优先评先。对超额完成任务的前                       10 名，给予一把手和主管副职           1000—6000
元的奖励。对年底没有兴办的，单位一把手离岗兴办，对考评目标分低于                               70 的，黄牌警告，通报
批评。同时对落后单位采取大会检讨，公开曝光，处以                        5000 元罚金等措施。对完不成任务的单位
实行一票否决，取消各种评先资格。 
    当时对县直所有单位都分配了任务，比如党群系统                     18 个单位，总任务       207 万元，具体分配是：
县委办    25 万，组织部    9 万，纪检委     15 万，统战部    8 万，武装部     50 万，政研室     3 万，信访办    7 万，
党史委    6 万，„„甚至县委幼儿园都分配了              16 万任务。 
    在这种目标分配和强势的行政指令下，县直单位兴办经济实体如火如荼的开展起来了，并一直


                                                                                 141 
持续了    2 年多的时间，但结果怎么样呢？下面来看县政府办兴办经济实体的具体过程和结果。 
    当时县政府办兴办了         3 个经济实体，分别由信息科副科长赵雄奋、陈国达①和督查副科长杨中
雨领办，资金来源一是单位集资，县领导一人                   5000 元，一般干部一人        1000 元，二是从县农业银行
贷款   200 万元。3  个经济实体分别是古城宾馆、中县拍卖中心和汉德贸易公司。 
    赵雄奋领办的古城宾馆就在县政府旁边，投资了                    200 多万，5   层，包括餐饮和住宿。刚开始时，
由于设施都是新的，加上大家都意气奋发，曾经红火了一阵。政府办领导看其搞的还行，就任命他
为宾馆经理和房产开发总公司②经理，同时，其人事关系也转到了房产开发总公司。但是，经营                                         1
年后，一些深层问题开始出现，运行不到                  2 年，就因为经营不下去而关张。结果，不仅                 200 多万全
部赔光，宾馆也被农业银行拍卖。而赵雄奋个人更惨，政府办已经回不去了，职务也被免了，自己
的房子也被法院查封了③，还要整天处理宾馆的遗留问题。其现在还是房管局的一名普通人员，等
于整个仕途毁灭了。 
    再来看陈国达。当时政府办、体改办和农机公司等四家单位合办拍卖中心，业务就是把公安局、
工商局等部门罚没的物品进行拍卖，陈任经理助理。不久考虑到油田废旧物品多，又成立了油田分
中心，陈任经理。结果，中心经营了                1 年多就倒闭了，赔了         10 多万，分中心不到       2 年也倒闭了，
也赔了    10 多万。陈国达由于不懂相关规定，在经营困难，资金缺乏的时候，他以自己的房产作抵
押，大搞民间高息借贷，把自己的亲戚朋友都借光了，一共借了                           10 多万。当分中心破产后，法院
到县政府认定企业性质时，当时的政府办主任手一推，说企业和政府办无关，是陈国达私人搞的。
陈说当时他都气懵了，但也没有办法，只好想办法还钱，结果整整被扣了                             3 年的工资（只发生活费），
才把债务还完，而且房子也一度被法院查封。同时他也陷入三角债务，别人起诉他，他起诉别人。
他说，破产后一年多也不上班，整天就是要钱还钱和打官司。直到                            98 年处理完，他才回到政府办。
而这个时候入党错过了，提拔也错过了，在领导心中这一段经历还成了他的人生污点。一直到今年，
才提拔为副科级，而这已是他进入政府办的第                    20 年。 
    杨中雨领办的汉德贸易公司命运要好一些，其业务主要是利用价格差进行商品买卖，具体业务
就是整天给各个单位打电话推销日常商品，由于业务一直没有开展起来，所以亏损不大，杨的仕途
也没有受到多大影响，很快就提拔为副乡长，现在已经是县委宣传部副部长了。 
    为什么都办不成？陈国达说，一是任务紧迫，仓促上马，很多项目根本没有可行性，二是不懂
经营，三是没有经验，四是不会管理，五是资金短缺，这些都决定了经济实体的倒闭命运。 
    其它单位所办经济实体和县政府办的实体是同样的命运，基本在                           1—3  年内全部破产倒闭，而
且哪个单位领导越积极，后果就越严重；投资越大，赔的越多。比如司法局办的窑厂，教育局办的
纸厂，都赔了      500 多万。而科技局办的药厂，赔了              150 多万，到现在还有       80 多万没有还，使得现
在科技局成为经济最为紧张的单位之一。而各个单位领导和干部的集资，则全部打了水漂④。 
    下面我们来看乡镇的大办企业，村村冒烟。 
    乡镇和县直部门不同的地方在于，它是一级政权，管理几万人口，更关键的是乡镇具有向农民

                                                        
① 我挂职县政府期间服务我，也就是所谓的“秘书”。 
② 县房管局的前身。 
③ 因为经营困难时期，他搞了一些民间借贷。 
④ 一位单位副职领导在向单位一把手数次索要集资款无果后，恨恨地说：只当老子嫖娼了。这作为这位领导政治上
不成熟的笑话而流传。 

142  
收取经济资源的权力，比如农业税、三统五提等等，这就使得乡镇具有比县直部门更加雄厚的财政
基础，所以，一旦决策失误，往往损失更大，后果也更为严重，也就是更加遵循“投资越大，赔的
越多”的定律。 
    乡镇大办企业，大上项目同样以县委出台的文件拉开序幕，1995                         年 1 月，县委县政府出台了          7
号文件《关于大力发展乡镇企业的意见》，意见中说： 
    ‚大力发展乡镇企业，是工业立县的重要组成部分，是富县富民奔小康的必由之路，是巩固基
层政权的政治任务。‛ 
    ‚今年，每个乡镇至少要建成             1 个投资额超过     100 万元的工业项目；试点乡镇至少要建成                2 个
投资额超过     100 万元以上的工业项目；各行政村至少要建成                  1 个投资   10 万元以上的企业。‛ 
    ‚每个乡镇要建成        1—2  个工业小区，每个工业小区注册工业企业达到                   50 家以上。要建成      1—2
个工贸小区，工贸小区注册工业企业达到                  30 家以上，门店达到       100 家以上。‛ 
    ‚要加强对乡镇企业工作的经常性督促检查，坚持一月一调度，一季一观摩，半年一初评，年
终搞总评。‛ 
    1995 年 7 月，县委县政府出台        40 号文件《关于实施富民奔小康工程的意见》，意见中说： 
    ‚为深入贯彻省委沙洛富民工程①座谈会和市委‘三有富民工程’（户有致富项目、村有经济实
体、乡有支柱产业）会议精神，动员党员干部和农民群众，迅速掀起乡乡强化支柱产业、村村大办
经济实体、户户快上致富项目的热潮。‛ 
    ‚要刷写标语口号，要组织典型报告会，要组成报告团，巡回讲演，电视广播要开辟富民奔小
康专题节目，要制作大幅宣传板面，竖在主要交通路口和最醒目的地方，要建立项目致富卡，逐户
张贴上墙。‛ 
    ‚要建立严格的督导、检查、考核奖惩机制。开展富民工程竞赛。要定期抽查，排名后通报。
每月公布一次结果，排名站队，好的典型宣传推广，落后的电视台公开曝光。‛ 
    在这种强大的行政指令下，各个乡镇也是争先恐后，强力推进，过程和结果如何呢？下面来看
六月镇和华生镇的造纸厂工程。 
    1995 年，县委县政府组织全县领导干部参观豫北的工业发展，新乡市的一些造纸厂给中县的干
部留下了很深的印象，这是因为当时环保风已经刮起，河南省要求一定产值之下的造纸厂全部关掉，
同时不得上马小造纸厂，这样就释放了很大的市场空间，使得开办造纸厂成为有利可图的产业。 
    参观之后，考虑到中县丰富的麦秸等造纸原料，县委主要领导决定六月镇和华生镇分别投资                                     600
万元，各自上马造纸厂，并作为县里的重点工程。为了兴办造纸厂，县委把不团结的华生镇领导班
子解散，组建了以刘石田为党委书记的新的领导班子，并且在谈话的时候，县委陈书记对刘石田说，
你去的主要任务就是办造纸厂。 
    在两个乡镇的干部们夜以继日的努力下，两个造纸厂全部建成投产，并且生产了                                 6 个多月，果
然形势一片大好，一些干部说，如果不是被强行关闭，如果多生产                            1 年，就可以收回全部投资。 
    但是，环保之剑已经指向了            2 个造纸厂，当初兴办的时候，环保之风还不是太猛烈，同时存在
侥幸心理。生产之后，没有任何环保措施的碱水排放导致农民养殖的牲畜和鱼大量死亡，从而导致
了农民雪花般的告状。同时恰逢国家“环保世纪行”行动，省市环保之风越刮越猛，这两个造纸厂
也成为市里的负面典型，事情结果演化成不可通融。在市里强大的压力下，两个造纸厂在运行了                                         6
                                                        
① 曹锦清《黄河边的中国》中对此有很详细的说明。 

                                                                                 143 
个月后，被迫全部关闭。关闭之后，处理结果更是令人匪夷所思，两个造纸厂的设备全部上交给县
造纸厂，每个镇还要交给县造纸厂               50 万元作为入股资金。 
    其它乡镇兴办的企业也面临着同样的命运。当时要求一乡一品，比如，大水乡的面粉厂一条街，
华生镇的花生一条街，西游镇的化工一条街，大门镇的吹塑一条街等等。大门镇是中县的北大门，
当时到汝水市平县参观塑料制品产业后，很快在大门镇路两边兴办了                             13 个吹塑厂。但是，由于设
备落后，产品质量差，很快全部倒闭，设备作为破烂出售，并留下了著名的“十三吹”的恶名。而
西游镇由于离油田很近，就兴办了很多炼油小作坊，原油不少是从油田输油管道截流偷窃而得，生
产出的劣质油品根本销售不出去，还干扰了油田的正常生产。 
    当时陈书记曾经工作的黄县有一个吹塑机生产厂，中县的很多乡镇都要求上吹塑厂，准备打造
百里吹塑厂长廊，设备则从黄县购买。但因为设备落后，产品卖不出去，各个乡镇的吹塑厂一个一
个全军覆没。所以很多干部说，救了一个厂，坑了一个县。 
    当时各个乡镇圈起了很多大院，美其名曰：工业小区、工贸小区。除了一些用于观摩的有设备
外，其它都是空场空院，当时一位县委领导总结说：远看雾糟糟，近看空牢牢，都是空院子，产值
要多高有多高。甚至一些乡镇在县里检查的时候故意在大院内焚烧，作为兴办工业的证据，完全是
一片乌烟瘴气。更多的乡镇是在观摩的时候开动一下机器，观摩结束则生产也随之结束。 
    我所在的西城乡天北村，当时村里集资                 80 万准备兴办一个皮革厂，几个村干部到山东购买设
备，结果设备发过来之后，全部是已经淘汰的旧设备，根本无法生产。而几个村干部由于每人都拿
了不少的回扣，也不敢去法院起诉，结果                  80 多万元打了水漂，村领导班子也被愤怒的群众撵下了
台。没有技术和经验，时不时还上当受骗，这就是当时的经济生态。 
    当时企业基本都是乡镇政府和村直接投资的，资金来源一是银行贷款，二是农业税和农业提留，
三是干部和群众集资，四是国家下拨的项目资金。这种乡镇政府和村直接投资兴办企业，然后亏损
的模式造成了很多后果：一是乡村的巨额债务，到现在都是乡镇发展的沉重包袱。二是加剧了干群
紧张关系，增加了农民负担，这些亏损很多都转嫁到了农民头上，这是那几年农民负担沉重的重要
原因。 
    对于当时全县大办经济实体，当时的华生镇党委书记刘石田说： 
    ‚当时县委中心任务是发展乡镇企业，村村冒烟。圈个院子，搞个设备，就是                                 30 万、50  万的
工业小区。我原来在城关镇，可以这样搞，但是华生就不一样了，工业没有一点基础，搞个电机发
电就是工业，这不是开玩笑吗？咱们过去弹被套，2                      间房就可以干了，为什么要圈几亩地来搞？就
这个东西    1 年就是几十万产值，这不是开国际玩笑？我当时和陈书记在会上就顶起来了，他如果再
干一年，非撤我不可。因为我跟他观点不一致。就这                      2 年多的村村冒烟，全县加上乡镇，背的债务
不下   4 个亿。你这样做，政绩有了，提拔了，走了，其实也没有提拔啥。干部和老百姓怎么办？‛ 
    一位政法委领导给我说，他有一年曾经做过统计，当时上访案件有接近一半是工业立县时期造
成的，等于是给后任留下了很大的工作隐患。 
    一些中县干部提出要辩证看待陈道白假政绩的问题，一是市委市政府定的中心任务，需要执行。
二是，当时工业立县的提出，确实代表了中县的发展方向，只是太急躁冒进，但却起到了解放思想
的作用，使得中县干部经受了工业理念的洗礼，对于后来的干部思想解放起到了启蒙的作用。 
    陈道白后来晋升为北山市人大副主任。 
    3．县委书记李朝中 


144  
    李是工农型干部，高中毕业后进入地委办公厅，从最底层的通讯员干起，一步步干到地委办公
厅副主任，因此作风朴实，为人厚道，比较实事求是。出任中县县长后，经历了陈遵义和陈道白两
任县委书记，因此对于当时的假政绩也有一定责任，但对于造成的损失也是一清二楚，所以接任县
委书记后，采取了休养生息的政策，他说： 
    ‚当时全县形势很严峻，担的债务太多，窟窿太大，如果我再提出一个新东西，继续折腾，后
果不堪设想。‛（李朝中访谈，2009） 
    李朝中在调查研究的基础上，一方面慢慢停止前任处处冒烟的做法，一方面根据中县的实际，
提出发展棉纺和蔬菜产业。特别是民营棉纺业，在其任上，不断兴起，从而导致今天中县民营棉纺
业处处开花的局面，可以说，李朝中对于中县民营棉纺业的发展，是起了很大基础作用的，同时，
蔬菜产业在其任上也得到很大发展。 
    对于李朝中休养生息的政策，中县干部有不同的看法，一部分认为符合当时中县的实际，避免
了更大损失的发生。也有一部分干部认为，李朝中过于保守，没有开拓精神，没有干出什么名堂，
同时，其在干部问题上，调整太频繁，结果三讲期间被批评。 
    李朝中后来转任北山市发改委主任，等于是平调。 
    4．县委书记杨玉琴 
    1999 年，新的北山市委市政府领导班子上任后，改变了前任的“工业立市”的发展战略，提出
了“农业立市”的“持续高效农业行动计划”的中心任务，在这种背景下，中县县委县政府也响应
地提出了“农业行动计划”的中心任务。杨玉琴对于前任县委书记的“休养生息”政策非常着急，
认为耽误了中县的发展。同时，杨作为当时河南省少有的几个女县委书记之一，尽快做出政绩，获
得仕途的更大发展也是基本的考量之一。 
    北山市的“农业行动计划”由中国农科院进行规划，由国务院发展研究中心农村经济研究部进
行评估，应该说视野大，眼界高。但就是这样国家级的龙种，在中县收获的却是跳蚤。是规划的问
题？还是实施的问题？还是两者兼而有之？这不能不令人深思。 
    1999 年 9 月，县委县政府出台《关于持续高效农业发展行动计划的实施意见》，提出要走“优
粮、调棉、强菜、兴牧”的发展之路，具体就是发展蔬菜、畜牧和棉花这三大支柱产业。蔬菜力争
3—5  年，种植面积扩大到         30 万亩。畜牧主要是牛、猪和鸡。牛              32 万头，猪    88 万头。棉花稳定在
35 万亩。 
    2000 年初，县委书记更替后，县委连续出台《关于全面实施行动计划，加速农业产业的实施放
案》，《关于进一步加大督促检查力度，促进农业行动计划全面落实的意见》，《关于开展持续高效农
业发展行动计划学习讨论活动的方案》等文件，开始大张旗鼓的实施农业行动计划，总体发展思路
也调整为“扩菜、兴牧、优棉、压粮”，蔬菜作为农业行动计划                          1 号支柱产业在全县       14 个乡镇强力
推进，2000   年的具体目标任务分配是： 
    城关镇：千吨恒温库，蔬菜冻干项目。 
    团结乡：沿路      2 万亩精细菜，连片日光温室            150 座，水泥骨架棚      1000 座。 
    六月镇：1    万亩蔬菜大方，日光温室           100 座，水泥骨架棚       200 座。 
    华生镇：连片      2 万亩地膜覆盖土豆大方。 
    白阁镇：公路两侧        7 千亩蔬菜带，3      千亩纯菜。日光温室         30 座，水泥骨架棚      20 座。 
    大水乡：2    万亩地膜覆盖土豆大方。 


                                                                                 145 
    西游镇：公路沿线        2 万亩反季节胡萝卜大方。 
    大门镇：公路两侧        1 万亩瓜菜带，日光温室          20 座，水泥骨架棚      30 座。 
    庞庄乡：沿路      1 万亩精细菜，连片日光温室            100 座。 
    北方镇：连片      2 万亩莲菜。 
    夏店乡：连片      1 万 5 千亩薯棉套，50      亩瓜菜示范园，水泥骨架棚            50 座。 
    李庄镇：沿路      1 万亩西瓜，日光温室         50 座。 
    西城乡：公路沿线日光温室            150 座，1  万亩精细菜大方。 
    南方镇：公路两侧        1 万亩瓜菜，日光温室         50 座。 
    沿路、连片、公路两侧、公路沿线，这些都是政绩工程的标志，当时甚至规定大路两边                                    500 米
之内，小路两侧       300 米之内不能种麦，一些乡镇甚至把长势良好的小麦都犁掉了。这就是当时的政
绩工程逻辑。政绩工程的过程和结果如何呢？下面以西游镇和南方镇为例来进行考察。 
    西游镇种的是反季节胡萝卜，品种是从日本引进的，一年四季均可以生长，当时西游镇的做法
是：镇里提供种子，让农民种植，然后镇里包收，一斤                       5 毛，等于是订单蔬菜。当时决定夏季上市，
但是，却没有考虑到中县夏季多雨的气候，结果胡萝卜成熟后，不少都烂在地里，收获的也都有一
种霉烂味。镇政府收购量非常大，有                500 多万吨，就摊派给镇领导班子成员销售，一人                   20 多吨，
定的出售底价是       2 角。结果等拉到武汉、西安、郑州等大城市，市场非常出乎人的意料，一位镇班
子成员说： 
    ‚当时一个村支书说兰州好卖，我们就去了，到了之后，市民对反季节胡萝卜不接受，认为有
问题，加上有霉烂怪味，根本卖不出去。几天后，就开始烂，再不出售就全部烂掉了，最后没办法，
全部低价卖给一个老板了，一共卖了                200 元，运费都不够。‛（访谈，2009） 
    其它班子成员也基本是同样的命运，轰轰烈烈的反季节胡萝卜就这样收场了。 
    南方镇的万亩瓜菜以精细菜为主，比如辣椒、黄瓜、西葫芦等等。其机制是，村集体把土地回
收，然后镇、村两级集体投入，包括日光温室、塑料大棚、化肥、种子等等全包，然后承包给农民。
当时一个日光温室需要          3—5  万投入，一个塑料大棚需要           3—5  千元投入，整个一年镇里需要             300—
500 万的投资。当时新甸镇道路两边万亩大棚白茫茫一片，很是壮观，南方镇由此成为县市的典型，
引来各级领导参观。而结果怎么样呢？且看其五彩椒产业。 
    为了发展蔬菜产业，当时的南方镇党政领导班子全体出动，到全国各地考察市场，到了上海，
发现五彩椒竟然卖到了          4 元/斤，大家一致认为可行，有很大的利润空间。回来后，就在南方镇农
业示范区种植了几千亩五彩椒，镇里实行                  4.6 角/斤保护价收购。当年五彩椒长势很好，大获丰收，
镇里很多干部都认为当年一定会大赚一笔。当时一位副镇长带队，一下子就往上海发了                                    6 大卡车的
五彩椒，结果到了以后，干部们想到没有想到的事情发生了：整个上海市场充满了海南的五彩椒，
又大又漂亮，而价格竟只有            4 角。市场不相信眼泪，这位副镇长傻了眼，给镇党委书记打了多次电
话，请示问怎么办。是卖还是拉回？在煎熬的几天中，在满上海寻找价格高一点的市场中，五彩椒
开始腐烂。最后的结果可想而知：好的低价出售，剩下的在半夜的时候，全部倒入了黄浦江。 
    一些干部说，当时大家都意识到了机制的重要性，也积极号召农民种植，乡里提供服务，但是
农民都不干，所以最后又走上了集体投资的老路，虽然这样做肯定不行，但也没有办法。 
    当时很多乡镇出现的问题是，一是成本大，产值小，二是种植经验缺乏，三是销售不畅，市场
变化大。很多干部说，那几年菜价真是便宜，白菜                     2 分钱一斤，一车白菜才卖几块钱。很多乡镇，


146  
菜都烂在地里，当时中县的沟沟渠渠，全是倾倒的蔬菜。结果愤怒的群众把菜倒在县委县政府的门
口，以示抗议。 
    但是，在大多数失败的同时，也有一些成功的例子，比如，庞庄的刚葱，西城的洋葱，李庄的
反季节西瓜等。成功的原因是，一是这些蔬菜适合在中县种植，收成很好；二是没有多大的技术含
量；三是销售通畅，当时刚葱销售到北方，洋葱销售到日本，市场很好。四是连续几年种植，经验
和技术有累积。很多干部说，如果一个乡镇选择一个品种，好好坚持几年，可能也能成功。但是，
很多乡镇一看损失严重，就立刻更换新的品种，不断试错，不断失败，失去了技术和经验的累积过
程。而令人反思的是，虽然政府不再行政干预，农民现在却还在自发种植刚葱洋葱这些品种，一方
面说明了市场力量的强大，农民认市场，不认政府；一方面也说明了政府的职责在于服务，在于引
民致富，而不是逼民致富。 
    对于持续近     4 年的农业行动计划，一位乡领导说： 
    ‚主要是中县的气候不适合搞，雨雾天太多，同时，投入也太大，一个日光温室需要                                    3—5  万
投入。你像海南，气候适宜，不需要温室大棚就能生长，成本和人家怎么比？当时我所在的乡镇，
有一年乡里工资都发不出来，却花               367 万元去搞蔬菜种植。我给你说，那几年，每个乡镇至少损失
1 千万。‛（访谈，2009） 
    当我就    1 千万这个数字征求一些干部的看法时，很多干部说，到底损失多少，不好说，也没有
人统计。同时，各个乡镇也不一样，有的多些，有的少些。总之，越积极，损失越大就是了。 
    一位县领导说： 
    ‚实践证明，农业行动计划绝对是倒退，使得北山市经济社会至少耽误                              15 年。行动计划前，
北山市排在郑州、河夏的后面，现在已经排在全省第                      8 位。当时中县也去学寿光，实际上，寿光经
验给全国各地带来了很大损失，大部分地方都失败了，因为气候、土壤这些东西是无法学的。‛（访
谈，2009） 
    当时投入庞大的资金修建的温室，现在基本全部废弃，如果沿路而行，时不时会发现地里有一
截一截的水泥墙，这都是当年农业开发的遗迹。仅仅                      5 年，当年轰轰烈烈的农业行动计划就销声匿
迹了。 
    杨玉琴后来晋升为汝水市副市长①。 
    二、乡镇领导政绩真伪与晋升 
    1．乡镇党委书记邵祝道 
    邵祝道是北山市黄县人，北山农校毕业，做过兽医，后到中县县委组织部，从干事一直干到副
部长，直至      1995 年出任西城乡党委书记。在我挂职期间，西城乡的干部一致认为，邵是西城乡发
展的功臣，是西城乡从穷到富转变的关键性领导。而且，其很有个人魅力，由于山区穷苦农家出身，
很体贴干部和百姓。 
    邵分析西城乡的实际后认为，农区工业化是根本出路和必由之路。农业是基础，在这个基础之
上必须发展乡镇企业特别是民营乡镇企业，因为西城土地面积少，小作坊农业无法实现富裕之路；
而发展工业却是优势明显，可以充分利用靠近县城这个区位优势。这个时候，中县四棉为西城乡的
发展指明了方向。 

                                                        
① 杨玉琴晋升后，中县官场流传一个段子，其前两句是：“晴天霹雳一声响，玉琴当上了副市长。咬定青山不放松，
书记一定是林庆生。” 

                                                                                 147 
    四棉的发展必须提到西城乡南原村的原党支部书记赵裕明，这个人很早就看到无工不富的道
理。1980  年代初，在赵裕明的领导下，南原先后办起了面粉厂、窑厂、小磨油厂、纤维板厂等村办
企业。在有了一定的原始积累后，赵裕明看上了中县棉纺厂。他利用各种关系结识了当时的中县棉
纺厂厂长，经过无数次的死缠硬磨，中县棉纺厂被赵裕明的诚意打动，终于同意和南原村联办企业，
双方共同投资      160 万元，于   1988 年 5 月建成了中县第一家股份制合作企业——“中县第四棉纺厂”，
简称四棉。四棉不仅为南原提供了丰厚的利润，更为南原培养了棉纺技术人员，这些人成为后来南
原和西城乡发展的生力军。 
    在工业立县的背景下，邵书记决定以四棉为突破口，大力扶持南原村创办民营棉纺企业，在土
地、电力等方面提供绿色信道。短短几年，南原村就创办了近                           20 家民营棉纺厂，并成立了棉纺工
业小区。在南原村的带动下，周边几个村也纷纷上马棉纺厂，使得西城在几年内就成为棉纺业强乡。
邵的高明之处就在于，在其它乡镇政府还在直接投资兴办经济实体的时候，他就已经看到了这样做
的危险性，加上西城财力薄弱，这些都决定了西城乡大力扶持民营经济而不是直接兴办实体的发展
之路，这比其它乡镇提前了至少              7 年，从而避免了庞大的经济损失。直到今天，西城乡仍然是全县
惟一没有乡镇债务，并且经济实力雄厚的乡镇。 
    在这个时候，县委书记更替，县里中心任务转向发展高效农业，怎么办？邵书记一方面积极发
展几个高效农业观摩亮点，一方面主要精力仍然放在棉纺产业上。到                             2002 年，邵被提拔为中县副
县长的时候，西城已经一改以前的落后局面，各项经济指标已经在全县位于前列。 
    现在，西城乡拥有各类企业近             200 家，2009  年全乡财税收入达        1420 万元，已经成为全县闻名
的棉纺大乡，财政强乡，综合实力进入了北山市                     10 强乡镇。昔日的穷乡乱乡已经一去不复返了，
一派欣欣向荣的景象已经成为现实。 
    2．镇党委书记田东团 
    田东团是中县人，1995        年出任北方镇镇长，当时中县的一个中心任务就是农业结构调整，做的
比较好的是南方镇，种植胡桑，发展养蚕业，效益不错。田东团带队考察后，认为北方镇也可以搞，
就在北方镇大力推广胡桑养蚕，当年全镇就种植了好几千亩，结果当年中县连降大雨，很多胡桑被
淹死，同时当年的蚕茧价格也暴跌，北方镇当年就损失几百万。 
    几年后，田东团晋升为西游镇党委书记，适逢杨玉琴任县委书记，在全县大力推行农业行动计
划。“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，深知农业开发危害的田东团打心眼地反对农业行动计划，所以就
阳奉阴违，一点都不积极。但是，杨玉琴有个特点，就是微服私访，经常带个司机，也不通知，就
到各乡镇检查工作，结果有一天，杨玉琴到了西游镇，发现农业行动计划根本没行动，很生气，到
了镇政府大院田东团的办公室外面，发现田东团正和几个镇领导在看电视，田东团还问，中午到哪
喝酒啊？杨玉琴听到后，猛破门而入，怒斥田东团，要求立即召开全镇干部大会，布置农业行动计
划。会后，杨玉琴对田东团说：就你这工作和态度，我任上你甭想升。 
    结果证明，田东团在杨玉琴任内果然没有升迁，但调到了工业基础较好的城关镇。而当时农业
行动计划搞的轰轰烈烈，成为市县典型的南方镇党委书记王洛则获得了提拔，虽然南方镇的成绩是
靠每年高达几百万元的投入获得的。杨玉琴晋升后，林庆生接任县委书记，提出“工业强县”的发
展理念，把发展工业和招商引资确定为全县的中心任务，这样，田东团所在的城关镇就占尽了优势。
同时，田的曾任中县某局局长的老岳父，也一再告诫田东团，必须围绕县委的中心任务，干出很大
的政绩，才能升迁。田东团抓着时机，大力发展民营棉纺产业，积极招商引资，全力推进工业发展，


148  
结果，中县几次工业会议都在城关镇召开，政绩显著的田东团也在                            2005 年晋升为北山市阳河区区
长助理。 
    3．镇党委书记刘石田和郑重社 
    刘石田，中县农家出身，汝县师范毕业，曾任中县团县委书记。这是一位很能干的干部，我曾
经对他多次进行访谈①。郑重社是六月镇党委书记，是中县一个政治家族的重要成员，我在中县挂
职期间，听到关于其最多的事情是作风问题以及闹不团结。但一些和其共事的干部说，郑重社讲话
水平很高，很有能力，同时，非常善于搞好上级关系，在上级中很被认同。 
    1995 年，刘石田出任华生镇党委书记，其任上最大的政绩就是建立了河南省首家乡镇科教馆。
华生镇素有农业科技的基础，1975             年以来，就成为北山农校的实习基地，后来又成为河南农大的实
习基地。在这些基础之上，1996            年，在刘石田的领导下，华生镇投资                130 万元建立了一家集科研、
宣传、培训、实验于一体的四层科教馆，占地                    6800 平方米，拥有仪器       368 件，图书    6 万余册，标
本  316 盒。科教馆的主要功能是培训农民，传播农业科技知识，提高农业现代化水平。 
    科教馆经过北山日报、河南日报等媒体报道后，华生镇先后被评为“河南省科普先进集体”、“全
国科普先进单位”，并被中国农学会评为“全国科教兴村计划试点乡镇”。 
    在陈道白提出工业立县之后，刘石田根据华生镇的实际，提出围绕花生产业，打造“前店后场”
的花生经济模式，就是在集镇或者沿路，前面是门店，后面则是花生场，进行花生加工，一家一户
都能干，投资小，农民还能致富。但是，下来检查工作的陈书记不认同，要求圈院子，上工业，这
是刘石田对县委中心任务抵触的开始。而造纸厂的强行关闭则是矛盾的爆发。当时，陈书记对刘石
田说，原来想着赶快生产，能捞回投资，现在看来不行了，造纸厂必须马上关闭，不然市里就要处
理你，我不但保不了你，咱们一个线上的蚂蚱，处理你，我也要担领导责任。刘石田对陈书记说：
当时上马时，很多干部群众就反对，提出污染问题，结果县委命令必须上。现在刚磨合好，见效益
了，又让关闭，投资怎么办？怎么对干部和群众交待？两人不欢而散。 
    而陈书记到六月镇做工作时，六月镇党委书记郑重社表态说：陈书记，没有问题，坚决按照县
委的指示办，工作我们来做，遗留问题我们妥善解决。结果刘和郑被陈书记作为党委书记中截然相
反的两个典型。一个多月后的经济观摩，陈书记带领的观摩团在临近中午才到华生镇，进出                                       20 多
分钟，车都没有下。然后下午开会，要求各乡镇介绍经验和下半年的打算。开会时，副县长宋政功
说，今天主题是先进乡镇介绍经验，落后乡镇表态发言。陈书记说，你把名单说一下，让他们好准
备。结果落后乡镇中，华生镇赫然名列其中。刘石田认为华生镇有花生产业，有造纸厂，怎么也不
会落后，而且准备的也是经验介绍材料，这一下措手不及，他说： 
    ‚我当时恼极，陈书记你不像个领导，你报复太及时了。你提前通知我，我有个思想准备也好，
这完全是突然袭击，当着全县             200 多名干部的面，这样整一个镇党委书记。‛（刘石田访谈，2009） 
    没有办法，刘石田只好临时做检查，在发言中表露了自己的不理解和不满，并质疑县委的评价
标准，等于制造了一个会议风波。 
    第二天，气愤不已的刘石田找陈书记理论，没想到陈书记对他说，这算个啥，你反应过度了。
而刘石田则极力为自己申辩，谈话结果可想而知：陈书记很生气。第三天，抓组织的县委副书记和

                                                        
① 其后曾任城建局长，表现其能干的一个事例就是中县滨河大道的柳树种植。当时已经错过了种植的季节，他让工
人挖了接近    1 人身高的树坑，我问他为什么树坑挖这么深，他说滨河大道修建时垫了很厚的混凝土，必须打透这层
混凝土，不然，树要么栽不活，要么不生长。结果，几千棵柳树后来全部成活。 

                                                                                 149 
组织部长就到了华生镇，对刘石田诫勉谈话。刘石田说已经写了辞职报告，并详细讲了事情的来龙
去脉，没想到抓组织的副书记一拍桌子，说：“陈书记怎么能这样，走，喝酒去，工作我们去做。”
事情竟然这样出乎意料地收尾了①。 
    县委书记更替后，刘石田坚决不再做党委书记，回到了县城出任教委主任，他说，如果陈书记
不是突然调走，肯定要对他采取组织措施。刘石田面对的另外一个结果是，六月镇党委书记郑重社
获得提拔，到延县当宣传部长去了。 
    不做党委书记，意味着仕途已经到了尽头，刘为什么这样做，他说： 
    ‚假政绩的根子在上面，根本问题就是不实事求是，不因地制宜。当时给华生镇下达了                                    1 个多
亿的工业产值，怎么可能完成？除非给修鞋的摊派                     100 多万。当时假政绩提拔的多得很，因为他们
完成了领导指标，听领导的话。作为一个乡镇党委书记，需要对上负责和对下负责相结合，但我却
怎么也结合不了，对老百姓负责就完不成任务，就要挨整。要完成上级任务，就需要坑老百姓。有
一类人可以把老百姓整得活不下去，但我不行，下不了手。我也当过农民，知道农民的苦处，在当
时摊派那么重的情况下，我要求不能牵农民一条牛，不能去抢粮。当时等于天天坐在火山口，所以
我后来坚决不再做党委书记。‛（访谈，2009） 
    政绩型干部体制，需要以政治忠诚为基础，需要听话服从，而政绩也是围绕上级中心任务产生
的政绩，是需要上级认可的政绩。只有把忠诚和政绩很好的结合，才能有较大的晋升机会，这就是
忠诚—政绩激励机制的运行逻辑（杨雪东，2001）。 
    同时我们也可以看到，政绩工程等假政绩的关键是工作过“左”：运动型经济，命令型经济，
不从实际出发，急躁冒进，一刀切，行政干预，瞎指挥、乱折腾，经验和技术缺乏，逼民致富等等。
而真政绩则有这些特点：从实际出发，因地制宜；稳健推进，注意经验和技术的累积等等。 
    一些干部说，无论是发展工业和农业，只要是政府依靠行政力量强制推动的，成功的不多。相
反，民营工业，民营农业开发，不少却成功了，这其中的关键是机制问题。政府的作用在于服务，
在于引导，而不是亲自上阵或督阵。 
    2002 年之后，鉴于各地血的教训，河南省明确提出，不允许县乡政府直接投资兴办经济实体，
而是大力扶持非公有制经济的发展。实践证明，这个决策极其正确，可惜姗姗来迟了，因为巨额的
乡村债务已经形成。而          2005 年的取消农业税，则是一个釜底抽薪的政策，乡镇政府想办经济实体，
也没有财力去办了。现在，中县已经是非公有制经济的天下。 
    一些干部提出要辩证看待假政绩的问题，一是威权型体制，一级压一级，有体制上的因素。二
是农业社会发展转型，很多东西需要探索。三是政绩工程都是集体决策，不是哪一个人的问题，同
时，领导的出发点往往也是好的，很多后果是预想不到的。四是存在信息失真，纠错机制滞后的问
题，很多领导不要说当时，就是事后也不一定知道真实的损失情况。五是经济环境的问题，很多干
部是在公有制的环境中成长的，接受私有制需要一个过程，完全转轨的过程肯定要付出代价。六是
盲目学习的结果，很多中县干部痛苦的思考就是：为什么江苏和广东等省集体兴办企业就能成功，
而中县集体兴办企业全是失败，为什么？ 
    而对于每一任领导来说，“历史是人民写的”，他们的所作所为，都会留下记录，干部和群众
都会对他们进行评价。“政声人去后”，当每一任领导回望仕途的时候，他一定会清楚自己在任的
时候做了些什么，他的政绩哪些是真的，哪些是假的。他也肯定清楚：历史的审判和人民的评价是
                                                        
① 刘说，当时的组织部长分包华生镇，对他比较了解。如果处理他，组织部长脸上也无光，也要负领导责任。 

150  
