---
layout: post
title: "生活 -- Pregnancy Strategy 丁香妈妈·孕期全攻略"
author:
location: "Japan"
categories: ["生活"]
tags: ["生活"]
toc: true
toclistyle:
comments: true
visibility:
mathjax: true
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
---

一般来说，孕中期是最好的旅行时间，也就是 14 ~ 28 周左右。在这段时间里，准妈妈的早孕反应消失，精神头也恢复了，旅行会相对轻松自如一些。
除了处方药，常见的非处方药也要带上一些，比如止痛药、痔疮膏、孕期维生素片、急救箱等。

> 备孕全攻略。媳妇看一遍，基本都能记住；我看两遍，还认真做了笔记，基本上都记不住。


## 备孕

* 孕期警惕牙龈炎、牙周炎，备孕期做好口腔检查。
    * 进入孕期，准妈妈们的激素水平发生了变化，这会使牙龈组织对细菌的炎症反应增强，牙龈会比平时更容易肿胀和出血，这种情况我们称之为妊娠期牙龈炎。
        如果在怀孕前就存在牙龈的炎症，那么孕期出现这种情况的可能性就会更高。
    * 目前已经有多项研究证实了牙周炎和早产低体重儿之间的联系。


### 备孕禁药

* 异维 A 酸、利巴韦林等 X 类。慎用含维 A 酸、视黄醇、氢醌和曲酸的产品。
* 含有维 A 酸和衍生物的产品、美白祛斑类产品孕期慎用，如果有化妆需求也推荐粉质类的基础妆容产品。
* 常用的安眠药，在孕早期可能引起胎儿畸形，孕晚期使用也可能影响新生儿的中枢神经活动，对准妈妈而言，长期使用也可能造成药物依赖。
    而助眠保健品在孕期的安全性往往也是证据不足。


### 备孕营养

* 备孕期，叶酸绝对不能少。
    * 备孕一定要吃足够的叶酸，这能预防胎儿神经管畸形和先天性心脏病，还能促进红细胞成熟和血红蛋白合成。
* 补够碘，也很重要。
    * 孕期缺碘，容易引起胎儿的神经系统发育落后，严重的会增加早产和流产的风险。
    * 比如海带、紫菜、裙带菜、海鱼和贝壳类食物，来增加碘的摄取。
* 备孕期建议不要吃生肉，避免烟酒，减少含咖啡因的饮料，一定要养成勤洗手习惯。
    * 为了避免感染寄生虫，尤其是弓形虫，不要吃任何没有彻底煮熟的肉类，包括生鱼片、醉虾、醉蟹、牛肉刺身、未全熟的牛排等等。
    * 生食的蔬菜，比如沙拉，如果不能确保卫生的，也尽量少吃或者不吃，水果之类不确定是否卫生的，也建议削皮后再吃。
    * 大型的食肉鱼类，建议不要吃。因为这些鱼类，往往汞含量比较高，而汞可是所有环境毒素中致畸风险最高的元素。
        这些大型食肉鱼类包括：马鲛鱼、金枪鱼、剑鱼、旗鱼、鲨鱼。
    * 鲭鱼、鳕鱼、鲱鱼、鲈鱼、小梭鱼、沙丁鱼、罗非鱼，都是美国 FDA 推荐的备孕期鱼类的好选择，可以每周吃两到三次。
    * 最好选择富含 DHA 且汞含量低的鱼类，比如三文鱼、凤尾鱼、鲱鱼、鳕鱼等。一些体型特别大的深海鱼往往汞污染程度较高，应当避免食用，如鲨鱼、方头鱼等。

* 事实上，不建议孕妇吃的食物，并不多，只有以下三种：没有煮熟的食物，包括肉、蛋、海鲜，没有消毒的牛奶；然后是烟酒和含汞量高的鱼，一般是大型深海鱼。
* 就算选择了正规的餐厅，也要注意尽量吃全熟的食物。


### 排卵监测

* 找准排卵期，让怀孕事半功倍，在排卵前 5 天到排卵后 1 天的这个时间段内同房怀孕概率高，尤其是排卵前 1 天达到最高。


### 不孕不育

* 从不孕不育的病因分布来看，单纯男性因素，导致不育的比例是 26%，单纯女性因素导致不孕的比例是 35% ~ 40%，剩下的 35% ~ 40% 是夫妻双方检查都能找到问题。
    也就是说，一旦出现怀孕困难，就意味着一半的男性会检查出有问题。

    * 预留 6 ~ 12 个月备孕期，不能太心急。
    * 35 岁以下，备孕超过 12 个月未孕的，建议检查。
    * 35 岁以上，备孕超过 6 个月未孕的，建议检查。
    * 怀疑不孕不育，夫妻双方都要检查。


## 孕期

* 建议睡觉的时候尽量避免仰卧，会引起尿液聚集，容易发生感染。可以侧卧，减少子宫对输尿管的压迫。
* 果汁、咖啡或茶等可能会加重尿频，最好不喝或者少喝。还有像西瓜、冬瓜等利尿食物也少吃些。
    有尿意不要憋着，不然可能引起泌尿道感染，加重尿频，所以准妈妈要及时排尿。


### 孕期用药

* 以下抗生素是已明确无致畸作用的，包括：头孢菌素、青霉素、阿奇霉素、克林霉素、阿莫西林克拉维酸钾甲硝唑和红霉素，
    但是要注意依托红霉素并不属于这一范畴，千万不要和红霉素弄混了。

* 孕期用药总原则：权衡是否利大于弊，孕期尤其是孕早期，能不用药就不用药，需要用药的，选择安全性最高的药，减少药物种类。


### 孕期营养

* 有的妈妈在孕早期，因为孕吐的关系，会吃不下东西，就特别担心自己营养不均衡。
    其实这个时候胎儿很小，长到 3 个月也就 5 公分长，完全不会因为妈妈吃得少了一点而影响发育。
* 厨房和冰箱的食物要生熟分开，叫外卖的话尽量不吃冷盘熟食、凉拌菜和鲜榨果汁，还有生吃的海鲜、河鲜，
    没有充分加热的鸡蛋、香肠、火腿、培根，以及来源不明的野生鱼类、河鲜等，都不要吃。
* 孕早期：差不多就是 2 杯奶，每天多吃点绿色蔬菜，每周记得吃一两次豆制品就好。

* 营养饮食：准妈妈的甲状腺功能和碘营养状态会影响宝宝的智力发育，需要重视。孕期需要使用加碘盐和食用富含碘的食物。
* 孕期饮食多样化，每周吃 25 种以上食物，合理搭配，包括主主、蔬菜、肉类、水果、奶制品的摄入。
    * 每天 12 种包括：谷薯类 3 种 + 蔬菜水果类 4 种 + 鱼禽蛋瘦肉类 3 种 + 奶豆坚果类 2 种；
    * 每周 25 种包括：谷薯类 5 种 + 蔬菜水果类 10 种 + 鱼禽蛋瘦肉类 5 种 + 奶豆坚果类 5 种；
    * 这里说的谷薯类包括米饭、面条这些我们日常会吃到的主主，也叫做精粮。
        还有像糙米、紫米等粗粮，红薯、紫薯和马铃薯等薯类，其实还有部分豆类，都可以替换精粮，让主主更加多样。
    * 蔬菜、水果和肉类大家都比较熟悉，就不多做解释。

* 准妈妈在备孕期或者孕期有吃过被污染的，或者没煮熟的肉类，或者喝了生水、吃了没洗干净和煮熟的蔬菜等等，以及养宠物猫还曾亲自清理猫砂的情况。
* 维生素 A 摄入过量会导致胚胎毒性，如果饮食均衡不需要吃补充剂，如果服用补剂，一般也不主张补充大于 700 微克的维生素 A。

* 为了控制体重，在肉类选择上，你可以尽量选择鱼肉、鸡鸭肉等白肉，吃的时候最好还能去皮，避免吃进去太多的脂肪。


### 孕期运动

* 避免竞技类和有跌倒风险的运动。如果运动中出现呼吸困难等状况，立刻停止运动，及时就诊。
* 根据自身孕周期，运动要循序渐进、量力而行，孕早期以 **调整** 为主，孕中期以 **稳** 为主，孕晚期以 **慢** 为主。
* 洗澡：水温适中：29~35 °C 的水温相对合适，这个应该也是你身体感觉比较舒服的温度。水温过低容易引起子宫收缩。


## 临产

* **<font color="red">胎动不好一定要去医院，胎动不好一定要去医院，胎动不好一定要去医院！</font>**

* 让宝宝单独睡小床，不和大人同睡才更安全。
* 宝宝必须要躺着放在床上，不能趴着或者侧卧。
* 要知道，新生宝宝坐车时，最安全的保护不是妈妈的怀抱，而是安全座椅。
* 顺产对准妈妈和宝宝都好。
    * 一方面，顺产后妈妈恢复快，相较于剖宫产而言，对身体产生的不利影响更小。
    * 另一方面，顺产时经历的产道挤压，能帮助宝宝更好地发育。
    * 顺产时经历的产道挤压，能帮助宝宝出生后更好的呼吸。值得一提的是，宝宝从妈妈产道中获得的肠道菌群及免疫球蛋白，还有助增强抵抗力。
* 合理控制妈妈和宝宝体重，出生时宝宝体重 6 斤左右是最理想的状态，顺产会更容易。
    * 体重超过 4kg 对准妈妈宝宝都不利。
    * 对准妈妈来说，主要是会让顺产变难。对宝宝来说，体重过大增加围产期并发症的风险，也增加了宝宝长大后得糖尿病、高血压等疾病的风险。
* 生孩子过程中充分信任医生，听取医生的建议。比如，如果医生建议顺转剖，也不用太犹豫。即使产后发现，也许有另一种可能，但也不代表当时的选择是错误的。
    我相信在分娩的过程中，医生可以给到你的，一定是当时情景下能做出的最佳判断，不要为没有选另一条路而一直懊悔；
* 分娩本是瓜熟蒂落的过程，每个宝宝都有自己的预产期，但是预产期不是绝对的准确，提前出生或者推迟出生都是很常见的。
* 如果不确定准妈妈会不会剖宫产的情况下，不建议大家在试产时吃东西，注意补充液体摄入就好。


### 拉玛泽呼吸法：控制呼吸节律，从而转移疼痛

受伤疼痛的时候，如果注意力集中在疼痛上，就会非常紧张焦虑，呼吸急促，甚至觉得更疼了。如果能集中精力，控制和调整呼吸节奏，转移注意力，疼痛似乎会减轻很多。


### 待产三个包

1. 第一个包为随身包，主要携带证件、资料和联系工具等。
    * 随身包里需要带上：夫妻双方的身份证、医保卡、生育保险证、银行卡、现金若干、手机、充电宝、准生证。
2. 第二个包为入院行李包，主要包括入院当天的必需品。
    * 首先，包里可以装上：少量产褥垫、计血量的卫生巾 1 包、一次性内裤、一次性马桶垫、防滑拖鞋、吸管杯、餐具等。
    * 其次，还需要准备洗漱用品，包括牙刷、牙膏、毛巾、梳子以及漱口水等。如果准妈妈临产后，不方便刷牙，就可以用漱口水，保持口气清新。
    * 再次，带上运动饮料。注意运动饮料不要含咖啡因，比如红牛这类含咖啡因的功能性饮料，可能会让宝宝兴奋，增加宝宝缺氧的风险。
        所以建议大家带像宝矿力、佳得乐这类不含咖啡因的运动饮料。
    * 此外，准妈妈还可以带上喜欢的娱乐用品，比如，书籍、iPad 等来舒缓压力。
    * 宝宝：准备婴儿湿纸巾 1 包，口水巾 10 条，纸尿裤要准备 NB 码、S 码各 1 小包。
        不用准备太多，因为新生儿适用的纸尿裤大小有差异，需要根据宝宝实际情况，再购买合适尺寸。
        最后，还可以根据需要，选择性携带保湿霜、指甲剪、护臀霜等物品。
3. 第三个包为产后包，主要由家属携带，东西会比较多，包括产后及出院需要的物品。
    * 首先给准妈妈准备宽松衣物 1 套，产妇卫生巾及一次性内裤，方便出院时使用。
    * 其次在包内放上宝宝的衣物 2 套，需要提醒各位准妈妈的是，由于宝宝皮肤比较娇嫩，衣物尽量选择纯棉的，
        尺寸大一点的，不要选衣领、袖子、裤腿比较紧的衣服。
    * 第三，还需准备 1 条包被 ，洗浴用品，浴巾和洗护旅行套装等。准妈妈还可以按个人需要，携带化妆包、护肤品。
    * 最后是一些略大件的物品，比如脸盆、衣架，婴儿提篮，还有陪护家属自用的物品。脸盆衣架这些可以选择在医院小卖部直接购买。

1. 第一，一般情况下，待产需要准备三个包：携带证件的随身包，含有入院必需品的入院行李包，包括产后及出院物品的产后包。
2. 第二，做好提前准备工作，以防情况紧急。比如提前查好去医院的路线，医院的规格等等。
3. 第三，产后最好母乳喂养，如果必须给宝宝补充奶粉需慎重，请咨询医生和护士后评估必要性，再做决定。


### 腿抽筋的缓解与护理

1. 第一，缺钙、缺镁与腿抽筋并没有关系，所以准妈妈不要盲目服用补充剂。
2. 第二，孕期腿部疲劳或者缺乏锻炼都有可能引起腿抽筋。
3. 第三，适当的运动、睡前洗热水澡等都可以预防腿抽筋。
4. 第四，如果发生腿抽筋的情况，可以伸展小腿，或者让准爸爸帮忙按摩腿部，缓解疼痛。


### 宝宝尿液是羊水主要来源

* 宝宝尿液是羊水的主要来源，宝宝每天会排出几百到一千毫升的尿液到羊水中，再将大部分的羊水吞咽进去，其余部分会被胎膜和脐带吸收。
    所以，羊水的量本身是在动态变化中的，反映在超声上，数值也就会有所不同。


## 其它

* 但准妈妈还是要注意避免过度的刺激，包括过度的情绪波动、过度的劳累和剧烈活动、过度刺激的饮食等等。
* 各种指南明确指出，我们要给宝宝充分的时间来学习吸吮，不要过早给予不必要的干预，尤其是奶瓶喂养。
* 过度刺激乳头也会引起宫缩。孕晚期乳房会增大，有时候乳头上出现淡黄色的分泌物，这都是身体在为母乳做准备。不要过度刺激乳头，以免激素变化引起宫缩。
    * 预防假性宫缩，需放松心情，避免劳累、提重物、憋尿，避免刺激乳头，积极治疗便秘、腹泻等。
* 生活中也要注意减少用腰的动作，比如尽量不要提太重的东西。这类的「重」活儿，可以请他人代劳。如果要捡东西，最好是可以蹲下捡，不要直接弯腰去捡。

{% include image.html url="/assets/images/210303-pregnancy-strategy/20210321231325.png" caption="安全带系法示意图" %}
{% include image.html url="/assets/images/210303-pregnancy-strategy/20210529232413.png" %}


### 便秘、痔疮的预防与护理

* 温水坐浴，左侧卧和凯格尔运动有助缓解痔疮。


## Refs

* C:\Users\hawkhai\Documents\28. 孕期全攻略
* C:\Users\hawkhai\Documents\06. 孕期全攻略（完结）

- [1] [丁香妈妈 - 孕期全攻略](https://www.cheesebook.cn/course/6312.html)
- [2] [丁香妈妈 - 孕期全攻略](https://www.zhuzhuwang.com/item/2089)

<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2021-03-03-pregnancy-strategy.md.js" %}'></script></p>
<font class='ref_snapshot'>参考资料快照</font>

- [https://www.cheesebook.cn/course/6312.html]({% include relrefx.html url="/backup/2021-03-03-pregnancy-strategy.md/www.cheesebook.cn/54892b5c.html" %})
- [https://www.zhuzhuwang.com/item/2089]({% include relrefx.html url="/backup/2021-03-03-pregnancy-strategy.md/www.zhuzhuwang.com/58d4d2f1.html" %})
