---
layout: post
title: "生活 -- Birth Preparation · 待产准备清单"
author:
location: "珠海"
categories: ["生活"]
tags: ["生活"]
toc: true
toclistyle:
comments:
visibility:
mathjax:
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
cluster: "BB"
---

**<font color="red">胎动不好一定要去医院，胎动不好一定要去医院，胎动不好一定要去医院！</font>**

**<font color="red">生孩子过程中充分信任医生，听取医生的建议。比如，如果医生建议顺转剖，也不用太犹豫。即使产后发现，也许有另一种可能，但也不代表当时的选择是错误的。我相信在分娩的过程中，医生可以给到你的，一定是当时情景下能做出的最佳判断，不要为没有选另一条路而一直懊悔。</font>**

* 让宝宝单独睡小床，不和大人同睡才更安全。
* 宝宝必须要躺着放在床上，不能趴着或者侧卧。
* 要知道，新生宝宝坐车时，最安全的保护不是妈妈的怀抱，而是安全座椅。
* 顺产对准妈妈和宝宝都好。
    * 一方面，顺产后妈妈恢复快，相较于剖宫产而言，对身体产生的不利影响更小。
    * 另一方面，顺产时经历的产道挤压，能帮助宝宝更好地发育。
    * 顺产时经历的产道挤压，能帮助宝宝出生后更好的呼吸。值得一提的是，宝宝从妈妈产道中获得的肠道菌群及免疫球蛋白，还有助增强抵抗力。
* 合理控制妈妈和宝宝体重，出生时宝宝体重 6 斤左右是最理想的状态，顺产会更容易。
    * 体重超过 4kg 对准妈妈宝宝都不利。
    * 对准妈妈来说，主要是会让顺产变难。对宝宝来说，体重过大增加围产期并发症的风险，也增加了宝宝长大后得糖尿病、高血压等疾病的风险。
* 生孩子过程中充分信任医生，听取医生的建议。比如，如果医生建议顺转剖，也不用太犹豫。即使产后发现，也许有另一种可能，但也不代表当时的选择是错误的。
    我相信在分娩的过程中，医生可以给到你的，一定是当时情景下能做出的最佳判断，不要为没有选另一条路而一直懊悔。
* 分娩本是瓜熟蒂落的过程，每个宝宝都有自己的预产期，但是预产期不是绝对的准确，提前出生或者推迟出生都是很常见的。
* 如果不确定准妈妈会不会剖宫产的情况下，不建议大家在试产时吃东西，注意补充液体摄入就好。


## 待产三个包

1. 一般情况下，待产需要准备三个包：携带证件的随身包，含有入院必需品的入院行李包，包括产后及出院物品的产后包。
2. 做好提前准备工作，以防情况紧急。比如提前查好去医院的路线，医院的规格等等。
3. 产后最好母乳喂养，如果必须给宝宝补充奶粉需慎重，请咨询医生和护士后评估必要性，再做决定。


### 随身包

第一个包为随身包，主要携带证件、资料和联系工具等。

* 随身包里需要带上：夫妻双方的身份证、医保卡、生育保险证、银行卡、现金若干、手机、充电宝、准生证。


### 行李包

第二个包为入院行李包，主要包括入院当天的必需品。

* 首先，包里可以装上：少量产褥垫、计血量的卫生巾 1 包、一次性内裤、一次性马桶垫、防滑拖鞋、吸管杯、餐具等。
* 其次，还需要准备洗漱用品，包括牙刷、牙膏、毛巾、梳子以及漱口水等。如果准妈妈临产后，不方便刷牙，就可以用漱口水，保持口气清新。
* 再次，带上运动饮料。注意运动饮料不要含咖啡因，比如红牛这类含咖啡因的功能性饮料，可能会让宝宝兴奋，增加宝宝缺氧的风险。
    所以建议大家带像宝矿力、佳得乐这类不含咖啡因的运动饮料。
* 此外，准妈妈还可以带上喜欢的娱乐用品，比如，书籍、iPad 等来舒缓压力。
* 宝宝：准备婴儿湿纸巾 1 包，口水巾 10 条，纸尿裤要准备 NB 码、S 码各 1 小包。
    不用准备太多，因为新生儿适用的纸尿裤大小有差异，需要根据宝宝实际情况，再购买合适尺寸。
    最后，还可以根据需要，选择性携带保湿霜、指甲剪、护臀霜等物品。


### 产后包

第三个包为产后包，主要由家属携带，东西会比较多，包括产后及出院需要的物品。

* 首先给准妈妈准备宽松衣物 1 套，产妇卫生巾及一次性内裤，方便出院时使用。
* 其次在包内放上宝宝的衣物 2 套，由于宝宝皮肤比较娇嫩，衣物尽量选择纯棉的，
    尺寸大一点的，不要选衣领、袖子、裤腿比较紧的衣服。
* 第三，还需准备 1 条包被 ，洗浴用品，浴巾和洗护旅行套装等。准妈妈还可以按个人需要，携带化妆包、护肤品。
* 最后是一些略大件的物品，比如脸盆、衣架，婴儿提篮，还有陪护家属自用的物品。脸盆衣架这些可以选择在医院小卖部直接购买。


### 其他

* 临近预产期的准妈妈不要心里胡思乱想，只要保证每天规律的作息，平衡的营养及充足的睡眠，精神饱满的准备迎接宝宝的到来就好了。
* 在宝宝还没有完全建立好稳定的母乳喂养吸吮能力时，过早让宝宝接触奶瓶，会增加之后母乳喂养的困难，也就是常说的乳头混淆。
    * 用奶瓶喂养，即使奶瓶里是妈妈的母乳，宝宝出现腹泻、中耳炎的风险也会提升。
    * 但如果在宝宝出生早期，妈妈确实不能母乳亲喂，也可以尝试杯喂、勺喂等方式减少宝宝对奶瓶的依赖。

* 剖宫产术前应当有 6~8 小时禁食禁水，有可能顺转剖的准妈妈也需要注意，建议禁食，可以少量喝水。
* 除了反射性晕厥，准妈妈仰面躺着的时间一长，也可能发生头晕的情况，医学上有一个专业名词来形容这类情况，叫“仰卧位低血压综合征”。
* 过度刺激乳头也会引起宫缩。孕晚期乳房会增大，有时候乳头上出现淡黄色的分泌物，这都是身体在为母乳做准备。不要过度刺激乳头，以免激素变化引起宫缩。
* 生活中也要注意减少用腰的动作，比如尽量不要提太重的东西。这类的“重”活儿，可以请他人代劳。如果要捡东西，最好是可以蹲下捡，不要直接弯腰去捡。
* 我国乙肝携带者有 1 亿多人，换句话来说，就是每 10 个人里面就有 1 个乙肝病毒携带者。而母婴传播又是乙肝病毒传播的重要途径。
    * 乙肝病毒的传播主要是通过血液、精液以及其他体液。


## 宝宝家里篇


### 洗护类

1. 纸尿裤（大王）
2. 纸巾
3. 要儿棉柔巾（全棉时代）
4. 婴儿湿纸巾
5. 洗澡盆（可躺款）
6. 水温计洗澡测温）
7. 脸盆 2 个（洗脸、洗屁屁）
8. 浴巾
9. 小方巾
10. 宝宝身体乳
11. 防水肚脐贴
12. 隔尿垫（子初）
13. 护（德国企鹅宝宝护臀）
14. 抚触油（仲润堂抚油）
15. 婴儿沐浴露、面霜


### 喂养类

1. 一段奶粉
2. 奶瓶（选防胀气功能）
3. 奶瓶消毒器
4. 奶瓶刷、清洗剂
5. 恒温器
6. 奶嘴


### 生活类

1. 新生儿衣服（52、59 码）
2. 袜子
3. 宝宝衣架
4. 包被
5. 包巾
6. 睡袋（英氏）
7. 口水巾
8. 儿指甲钳
9. 早教黑白彩色卡


### 大件用品

1. 婴儿床和床品
2. 婴儿车（一键收车功能）
3. 尿布台（护腰必备）
4. 婴儿提篮（安全出行必备）
5. 婴幼儿专用洗衣机
6. 宝宝衣柜、抽屉柜（家里衣柜空间够就不用买）
7. 置物推车
8. 摇摇椅？


### 生活类

10. 体温计
11. 温度计
12. 婴儿洗衣液
13. 儿棉签


### 其它

1. 维生素 D（出生 15 天后）
2. 退烧贴（家中应急查用）


## 宝宝医院篇


### 护理类~

1. 纸尿裤（NB 码 30 片左右）
2. 婴儿湿纸巾（1 包）
3. 儿棉柔巾（1 包）
4. 宝宝身体乳（德国企鹅宝宝身体乳）
5. 脸盆 2 个（洗脸、洗屁屁）
6. 婴儿护臀膏（德国企鹅宝宝护膏）
7. 婴儿洗衣液
8. 抚触（仲润堂抚触油）
9. 宝宝肚脐贴


### 衣物类~

1. 贴身儿服（纯棉 3-5 件）（英氏）
2. 包被 2 件（薄厚根据季节）
3. 纱巾小方巾（3 条）
4. 胎帽（1 件）
5. 袜子（23 双）
6. 出院穿的衣服 / 档风单


### 喂养类~

1. 一段奶粉（小装）
2. 奶瓶（2 个贝亲）
3. 奶瓶刷
4. 奶瓶清洗
5. 硅胶软勺和碗（可优比）


## 妈妈医院篇


### 证件和资料~

1. 双方身份证（原件、复印件）
2. 孕妇产检资料（白本、红本）
3. 孕妇医保卡
4. 银行卡和现金（住院押金 3K-5K，人民医院貌似 1w？）
5. 结婚证、户口本、准生证（看政策）


### 卫生用品~

1. 计血裤（2-3 包）
2. 产垫（20 片左右）
3. 产妇用卫生巾（1-2 包）
4. 一次性马桶垫
5. 抽纸（2 包）
6. 成人纸尿裤（1 包）
7. 卫生纸
8. 乳头膏


### 衣物类~

1. 哺乳内衣（2-3 件）
2. 哺乳服或开襟睡衣（2-3 套）
3. 一次性内裤（46 条）
4. 出院服（1 套）
5. 月子帽（1 个）
6. 月子（3 双）
7. 月子鞋
8. 防溢乳垫
9. 孕妈束带


### 洗漱用品~

1. 毛巾（2-3 条）
2. 脸盆（2 个）
3. 头绳、梳子
4. 防滑拖鞋
5. 私处清洗器


### 饮食类~

1. 巧克力
2. 牛红功能饮料（备几罐）
3. 红糖
4. 弯头吸管或吸管杯
5. 一套餐具
6. 保温杯


### 其它类~

1. 手机、充电器
2. 陪护毛毯（给家属用）
3. 小瓶沐浴露
4. 护肤三件套（小样）
5. 衣架 2-3 个


## 妈妈家里篇


### 衣物类

1. 哺乳内衣
2. 哺乳家居服
3. 月子鞋
4. 月子袜
5. 一次性内裤
6. 防溢乳垫
7. 束缚带


### 饮食类

1. 红糖
2. 小米
3. 五红汤、月子茶食（材详细食材和吃法咨询医生或专业月嫂）


### 卫生洗护类

1. 智能马桶（摩柏）？
2. 私处清洗器
3. 防妊娠纹油（月经期一定要继续涂抹）
4. 产妇卫生巾


### 其他

1. 电动吸奶器
2. 储奶袋
3. 艾叶、生姜（洗头洗澡用）



<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2021-10-01-birth-stock-list.md.js" %}'></script></p>
