---
layout: post
title: "生活 -- 0～1 岁婴儿最强作息指南"
author: 丁香妈妈
location: "珠海"
categories: ["生活"]
tags: ["生活"]
toc: true
toclistyle:
comments:
visibility:
mathjax: true
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
cluster: "BB"
---

不同月龄的宝宝要怎样科学地安排作息。
[丁香妈妈 {% include relref_weixin.html %}](https://mp.weixin.qq.com/s/ubj-cNEwqPuyl2pS2k2FFg)，重新排版，整理打印。


## 宝宝作息规律的关键“吃玩睡”

**让宝宝养成规律作息的尚方宝剑就是：“吃玩睡”。**

“吃玩睡”指的就是宝宝要按照“吃奶—玩耍—睡觉”的顺序来安排白天的日常生活。

这个模式简称“EASY”模式，E 指的 eat 吃，A 指的是 Activity 活动，S 指的是 Sleep 睡觉，Y 指的是 Yourself 自己选择。这个模式是由《实用程序育儿法》的作者特蕾西霍 · 格女士提出的。

为何是“吃玩睡”而不是“玩吃睡”、“吃睡玩”呢？因为其他两种作息模式真的容易有坑啊！

**1. 容易造成吃睡撞车，或养成奶睡习惯**

比如宝宝很困了哭哭闹闹的却吃不下去。结果明明很饿，却没吃多少，导致过早醒来。既没有吃好，也没有睡好。这就是典型的吃奶和睡觉撞车。

**2. 容易造成干扰睡眠的生理问题**

比如白天吃完奶就睡，宝宝有嗝没有拍出来，导致宝宝睡下去不久后就被嗝憋醒。

还有小宝宝喜欢吃完就拉，马上就要睡了结果大便一来又洗又弄造成错过了最佳入睡时间而导致过度疲劳。

“吃玩睡”的顺序更才能保证宝宝既吃得好，也睡得好。

接下来我们就来分年龄阶段，说说怎样引导宝宝进行吃玩睡。


## 第一阶段：0 至 4 周


### 睡眠特点

1. 宝宝第一个月大部分时间都是吃和睡，比较少宝宝存在“玩”这个阶段的。大部分宝宝睡眠日间和夜间的节奏相同，即白天睡三个小时醒来晚上也是睡三个小时醒来；
2. 睡眠问题：部分宝宝会存在黑白颠倒的情况，有的宝宝会从 2 周开始有肠绞痛。


### “吃玩睡”引导对策

这个阶段的主要任务是逐渐养成规律母乳喂养，引导规律的睡眠。

宝宝出生前几天以母乳按需喂养为主，多刺激多吮吸，以便建立稳定的哺乳关系。一旦这个哺乳关系稳定下来之后，一般是出生两周左右，就可以开始稳定的规律喂养。

有妈妈会说：月子里不应该按需喂养么？

**其实，按需喂养和按时喂养并不矛盾。母乳充足就意味着哺乳关系稳定，宝宝就能吃得饱，哺乳关系稳定了，自然就可以“进阶”逐渐引导至按时喂养。**

喂养的频次建议：每 2～3 个小时哺乳一次，宝宝白天的清醒时间应该在 45 分钟左右。白天晚上几乎都是在睡眠中。

在这个阶段如果宝宝晚上并没有哭闹要吃奶的话，是不必叫起来吃奶的。这表明宝宝已经具备的区分白天黑夜的能力。

相反如果白天宝宝睡眠超过了 3 个小时，是要叫起来吃奶的。只有这样，才能帮助宝宝尽快区别白天黑夜，纠正黑白颠倒的问题。


## 第二阶段：4 至 8 周


### 睡眠特点

1. 出满月后清醒时间开始变长， 在 1 个小时左右；这个阶段每日睡眠总量在 15～16 个小时左右，白天总量在 5～7 小时左右，夜间总量在 9～10 小时左右；
2. 睡眠问题：入睡困难，白天小睡短，月子里不停睡睡睡的宝宝突然这个月龄开始睡 20～30 分钟的小短觉；肠绞痛和肠胀气会达到高峰；
3. 夜间睡眠：6～8 周左右很多宝宝黑白颠倒的情况消失了，少部分天使宝宝开始在 6 周左右夜晚第一觉可以睡到 6～8 小时；
4. 夜奶次数：普遍在 2～3 次。


### “吃玩睡”引导对策

开始引进“吃玩睡”， 这个月龄的清醒时间大概在 1 小时左右，扣除半个小时的吃奶时间，宝宝还有半个小时可以玩。

**一定要注意白天的小睡规律：清醒一个小时左右就会出现睡眠信号，此时就要立即安排小睡。**

**吃奶时间可以按照 2.5～3.5 小时来安排。**

很多月子里夜间入睡时间固定不下来的宝宝可以慢慢通过引入睡眠程序来固定夜晚入睡时间了。

无论宝宝白天可以睡多长，超过 3 个小时都叫起来，这样才不会让黑白颠倒的问题继续。

可以将每次 3 小时的喂奶时间安排在小睡醒来之后，根据喂奶时间，安排三个小时的循环。可以尝试将喂奶时间拉长至 3.5 小时。

但是由于小睡时间的不固定，喂奶时间有时候会和小睡时间撞车。


## 第三阶段：8 周至 4 个月


### 睡眠特点

1. 这个阶段是睡眠规律形成和引导的重要阶段；
大部分宝宝会在 3～4 个月左右形成独特的规律，白天的清醒时间从 1 个小时延长到了 1.5 小时。总体的睡眠量 15～16 个小时左右，夜间睡眠在 10～11 小时左右，白天在 5～6 小时左右；
2. 睡眠问题：从 10 周开始， 大部分宝宝的肠绞痛开始缓解，最终会在 4 个月左右消失，肠胀气有的会持续到添加辅食后；
3. 夜间睡眠：从 8 周开始，很多宝宝的夜晚第一觉开始能睡到 6～8 小时，还有的天使宝宝可以睡整觉了。很多宝宝入睡时间自动提前到了傍晚 6 点至 8 点；
4. 夜奶次数：普遍在 1～2 次。


### “吃玩睡”引导对策

这个阶段是吃玩睡的巩固和形成阶段。

清醒 1.5 个小时，宝宝的吃奶时间也普遍开始缩短。宝宝有 1 个多小时的时间可以各种探索各种练习。

有的宝宝从 3 个月开始睡眠信号开始变弱，这个时候主要按点来安排小睡。

**喂奶时间可以拉长至 3.5～4 个小时，从而“吃玩睡”的循环变成了 4 个小时。**

白天依然是小睡超过 3 个小时，温柔唤醒。

习惯睡得短的宝宝，在这个阶段需要引导超过 1 小时的一个长觉，这样才不至于白天太累。

这个阶段的宝宝清醒时间可以安排外出，一天至少 1～2 次外出，每次 1 小时左右。不外出可以多趴着。

作息时间表建议：

从这个阶段起就可以建立规律化的作息时间安排，以下的作息时间表是根据“吃玩睡”的规律做的一个案例，进供参考。

**要注意：是每个宝宝内在的节奏是有差别的，大家要多注意观察和记录，才能找出宝宝独特的作息规律。**

作息时间表建议：
> 7:00：起床，喂奶
> <br/>8:30～10:00：小睡
> <br/>10:30：喂奶
> <br/>11:30～14:00：午睡
> <br/>14:00：喂奶
> <br/>15:30～16:00：小睡
> <br/>17:00：喂奶
> <br/>17:30～18:00 小睡
> <br/>19:00：喂奶
> <br/>19:30：夜间入睡
> <br/>00:00～01:00：夜奶
> <br/>3:00：夜奶
> <br/>04:00～05:00：夜奶


## 第四个阶段：4 至 6 个月


### 睡眠特点

1. 这个阶段宝宝的睡眠模式向成人模式转换，白天开始作息规律化，睡眠总量大约在 14～15 小时左右，白天小睡时间 3～5 小时，清醒时间在 2～2.5 小时左右，小睡三次，夜晚睡眠时间在 10～11 小时；
2. 睡眠问题：4 个月左右的睡眠倒退期，频繁夜醒，小睡开始变短。如果没有及时纠正的话，这种倒退模式会持续下去，还有的宝宝会出现早醒问题，半夜起来玩的问题。
3. 夜奶次数：1～2 次。


### “吃玩睡”引导对策

这个阶段很多宝宝的睡眠信号消失，主要按照清醒时间来安排小睡。并开始将每一个小觉的时间慢慢固定下来。

**喂奶时间变成 4 小时一次，并需要将喂奶时间固定下来，为添加辅食做准备。**

白天依然是，小睡超过 3 个小时，温柔唤醒。

清醒的时间，安排 2 次外出散步，一次至少一个小时。

作息时间表建议：
> 7:00：起床，喂奶
> <br/>9:00～10:00：小睡
> <br/>11:00：喂奶
> <br/>12:00～14:00：小睡
> <br/>15:00：喂奶
> <br/>16:30～17:00：小睡
> <br/>18:30：喂奶
> <br/>19:00：夜间入睡
> <br/>3:00：夜奶


## 第五阶段：6 至 9 个月


### 睡眠特点

1. 宝宝睡眠完全变成了成人的睡眠模式，这个阶段宝宝白天的清醒时间是 2.5～3 小时。总体睡眠量在 14～15 个小时左右，白天是 2.5～4 小时，夜晚睡眠量在 10～12 小时左右；
2. 睡眠问题 : 出牙，爬和站等大运动的发展。这些都会导致入睡困难，白天小睡短，夜间频繁夜醒。6～9 个月黄昏觉会逐渐消失，如果宝宝午睡睡得比较长，也可以人为去掉黄昏觉；
3. 夜奶次数：辅食添加稳定了之后，理论上宝宝不再需要任何夜奶了。有部分夜奶次数本来就少的宝宝会自动将夜奶推迟到凌晨 5、6 点钟，从而实现自动戒断夜奶。


### “吃玩睡”引导对策

此时很多宝宝完全没有睡眠信号，按照清醒时间来安排白天的小睡。

**吃奶时间为 4 小时，此时还需要加上辅食时间。**6 个月添加辅食之初可以一次辅食，6 个半月至 7 个月可以引入两餐辅食。辅食的时间安排可以结合以前的喂奶时间，考虑未来会替代奶变成一顿正餐。

黄昏觉消失，可以安排夜间提早半个小时入睡白天依然是，小睡超过 3 个小时，温柔唤醒。

安排 2 次外出散步，一次至少一个小时。

作息时间表建议：
> 5:00 / 6:00：喂奶
> <br/>7:00：起床
> <br/>8:00：辅食
> <br/>9:30～10:30：小睡
> <br/>10:30：点心水果
> <br/>12:00：喂奶
> <br/>13:30～15:30：小睡
> <br/>16:00：辅食 + 奶
> <br/>18:30：奶
> <br/>19:00：夜间入睡


## 第六阶段：9 至 12 个月


### 睡眠特点

如果之前引导的不错的话，恭喜家长，要解放了。

1. 接近一岁，辅食可以安排一日三餐。部分宝宝会将晨奶自动断掉；
2. 这个阶段白天的清醒时间是 3～3.5 小时，总体的睡眠量是 13～14 个小时，白天为 2.5～3 小时，夜间睡眠时长是 11～12 小时；
3. 睡眠问题：有的宝宝会在 10 个月左右出现“假一觉”的情况。即宝宝突然开始白天睡一觉，这种情况持续的时间不长，宝宝又会睡回两觉；
4. **夜奶戒除。**


### “吃完睡”引导对策

这个阶段依然按照清醒时间来安排小睡。

随着辅食量的增加，宝宝的吃奶次数会减少为 3 次。

**黄昏觉不需要再睡了，只需要安排上午下午各一次小睡就可以了。**

夜晚睡眠时间依然固定在 7～8 点之间。不可以因为月龄增加就推迟夜晚入睡时间，因为这个阶段只是白天的睡眠需求量下降，夜晚的睡眠需求量依然存在。

作息时间表建议：
> 7:00：起床，喂奶
> <br/>8:00：早餐
> <br/>10:00～10:45：小睡
> <br/>12:00：午餐
> <br/>13:00：喂奶
> <br/>13:30～15:30：午睡
> <br/>15:30：水果点心
> <br/>17:00：晚餐
> <br/>18:30：喂奶
> <br/>19:00：夜间入睡


## 总结

**在宝宝作息和“吃玩睡”的整体引导过程中，妈妈们既要了解科学的睡眠知识方便自己来判断，也要结合宝宝本身内在的作息节奏来调整安排，切勿过于教条。**

宝宝不是机器，并不会每天都按照一个既定的规律和时间来，宝宝的作息规律化，也不是一日就能达成的，如果偶尔一两天因为外出打针等影响了作息，不影响大局，也不用太焦虑。

宝宝之前没来得及时建立科学作息咋办？

科学引导，逐步调整，永远都不嫌晚。



<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2021-11-21-mybaby-guide.md.js" %}'></script></p>
<font class='ref_snapshot'>参考资料快照</font>

- [https://mp.weixin.qq.com/s/ubj-cNEwqPuyl2pS2k2FFg]({% include relrefx.html url="/backup/2021-11-21-mybaby-guide.md/mp.weixin.qq.com/eb3abca6.html" %})
