---
layout: post
title: "生活 -- life 几点睡觉，才算熬夜？"
author:
location: "珠海"
categories: ["生活"]
tags: ["生活", "life"]
toc: true
toclistyle:
comments:
visibility:
mathjax:
mermaid:
glslcanvas:
codeprint:
---

在这个金钱永不眠的时代，常会看到各种熬夜猝死的新闻。这还没完，还有……

> 熬夜会使注意力无法集中、记忆力下降；
> 熬夜会增加心血管疾病的风险；
> 熬夜会影响血糖调节，导致 2 型糖尿病；
> 熬夜会使免疫功能下降；
> 熬夜会引起肥胖；
> 熬夜还是 2A 类致癌物……

这让一个个习惯晚睡和熬夜的朋友陷入了深深的恐慌，然后，就是一个个来自灵魂的发问：到底几点睡，才算熬夜啊啊啊啊？！

如果大家想寻求下心理上的安慰，丁香医生会这么说：

> 熬夜，在《现代汉语词典》里的解释是「因事通宵或至深夜忍困不眠」，对应的专业术语是「睡眠剥夺」。

也就是明明困了还死扛着不，睡，觉。听完是不是觉得，自己总归还是睡了的，所以没什么大碍了？不，得继续往下看。

每天凌晨 4 点睡，中午 12 点起，算熬夜吗？

**严格来说，不算。**

目前有两个公认的调节睡眠的影响因子，一个是生物钟，另一个是睡眠自我平衡。

什么意思呢？就是说：

**睡眠的一个重点是「要规律」，另一个是「要睡够」。**

如果生物钟不规律，会导致内分泌紊乱；而醒的时间越长，就越感到疲倦，越需要睡觉。
前面提到的熬夜危害，包括睡眠不规律、睡眠不足以及整夜不睡。

但如果一直都是凌晨 4 点睡、中午 12 点起，你会发现：呀，前面说的两个因子好像都满足了呢。

没错，如果你已经习惯了昼伏夜出的生活，习惯了 12 点之后才睡，确实都不算熬夜，是「晚睡」，或者说是「睡眠时相推迟」。

**如果睡眠时间长度和睡眠质量都没问题，晚睡真心没什么问题。** 最多就是不能和社会大多数人同步工作嘛。

就在前两天 Cell 杂志上还发表了一篇论文，报导了一个有「家族遗传性晚睡」的一大家子人。真的并不需要过度担心。

每天少睡一两个小时，算熬夜吗？

算，哪怕你每天都早早上床了。

**长期的慢性睡眠不足，比急性的通宵熬夜更严重。**

有研究表明，连续两星期每天减少睡眠 2 小时和连续 48 小时不睡觉，都会降低大脑的认知功能，影响是一样一样的，但慢性睡眠不足需要的恢复时间，却要比通宵更多。

所以，虽然不是每个人都一定要每天睡够 8 小时才算够，但如果长期睡眠不足，看起来是节省了时间，其实呢，得不偿失。

这里我们可以小结一下：

**几点睡才算熬夜，可能要先看你需要几点醒过来，然后按你需要睡够的时间倒推，并保持这个规律。**

偶尔熬夜，能补回来吗？

**能，补觉肯定会比完全不补好。**

如果偶尔一晚上没睡觉，引起的记忆力、认知功能的下降等问题，都可以通过白天的休息得到恢复。

补觉时，睡眠效率比正常睡眠还要高。

经常熬夜，能补回来吗？
要非常残忍地说……

**真的不能。**

如果经常熬夜，总靠白天补觉，容易导致生物钟紊乱。如果体内激素分泌出现紊乱，就可能会引起失眠和前面提到的心血管疾病、肥胖和糖尿病等代谢疾病。

必须上夜班、倒班，怎么办？

大家发现没有，如果是一直只上夜班、只在夜里工作，反而问题不大。真正的问题是，要在白天工作、夜间工作之间不断地转换倒班工作。

国际癌症研究机构也明确提出：倒班工作扰乱生物钟，是有致癌风险的。

丁香医生要是说，劝大家辞职换工作吧…… 可能不太现实。如果必须倒班，那么能做的就是：

1. 尽量减少轮班改变的次数。

2. 尽量按照顺时针的时间顺序倒。

    * 先是日班（比如上午 9 点到下午 5 点），再是小夜班（下午 4 点到凌晨 1 点），再是夜班（晚上 11 点到早上 7 点），最后回归到日班。

3. 注意调节光照。

对生物钟影响最大的环境因素是光照，不论是自然光还是人造光差别都不大。

所以，上夜班时要保证有足够强的光照。等到了白天可以考虑使用黑色墨镜，来模拟亮暗循环颠倒的环境。

[note](https://dxy.com/article/9212)



<hr class='reviewline'/>
<p class='reviewtip'><script type='text/javascript' src='{% include relref.html url="/assets/reviewjs/blogs/2023-05-16-about-sleep.md.js" %}'></script></p>
<font class='ref_snapshot'>参考资料快照</font>

- [https://dxy.com/article/9212]({% include relrefx.html url="/backup/2023-05-16-about-sleep.md/dxy.com/f14efcb6.html" %})
